=== Document: beschrijvend document peil.schrijfvaardigheid po & so 2027-2028 ===
Pagina 1 van 42 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Europese aanbesteding  
openbare procedure 
betreffende 
Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-
2028 
 
 
 
 
“peilingsonderzoek op het domein schrijfvaardigheid binnen het bo, sbo en so” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 2 van 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Uitgegeven door:    Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek 
Postadres:  Postbus 93138 
2509 AC DEN HAAG 
Bezoekadres: Laan van Nieuw Oost-Indië 300 
2593 CE DEN HAAG 
Datum:     30 oktober 2025 
PO nummer:   2025199 
 
© NWO: Alle rechten voorbehouden 
 
 
Pagina 3 van 42 
 
Inhoudsopgave  
 
Definities begrippen       pag. 4 
 
Inleiding         pag. 6 
 
Hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht   pag. 7 
 
Hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden     pag. 21 
 
Hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen    pag. 27 
 
Hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen   pag. 32 
 
Hoofdstuk 5 Gunningcriteria      pag. 36 
 
Hoofdstuk 6 Checklist in te dienen documenten    pag. 40 
  
Bijlagen          pag. 42 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Pagina 4 van 42 
 
Definities begrippen 
In dit Beschrijvend document wordt het volgende verstaan onder: 
 
Aanbestedende dienst: Een dienst als bedoeld in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012, in deze de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Aanbestedingsdocumenten: Alle documenten die door de Aanbestedende dienst zijn opgesteld ter omschrijving van 
onderdelen van de aanbesteding. Hieronder vallen onder meer (indien van toepassing) de Aankondiging van 
Opdracht, het Beschrijvend document met bijbehorende bijlagen, de technische specificaties, de Nota(‘s) van 
inlichtingen, de voorgestelde contractvoorwaarden, de formats voor het aanbieden van documenten, informatie 
over algemeen toepasselijke verplichtingen en alle aanvullende documenten; 
• 
Aanbestedingswet 2012: Wet van 1 november 2012, houdende nieuwe regels omtrent aanbestedingen, zoals in 
werking getreden op 1 april 2013, Staatsblad 2012, 542, en herzien per 1 juli 2016, Staatsblad 2016, 241, hierna aan 
te duiden als Aw; 
• 
Aankondiging: De verzending van de formele bekendmaking van de Opdracht aan TenderNed voor 
plaatsing in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen en op de TED-databank; 
• 
Beschrijvend document: Dit document, zijnde de offerteaanvraag van de Nederlandse Organisatie voor 
Wetenschappelijk Onderzoek, waarin de deelname aan de Raamovereenkomst/Overeenkomst, de te volgen 
aanbestedingsprocedure, de Uitsluitingsgronden, Geschiktheidseisen, minimumeisen, Gunningcriteria alsmede de 
beoordeling van de Inschrijvingen en de wijze van gunnen worden beschreven en toegelicht; 
• 
Combinatie: Samenwerkingsverband van twee of meer ondernemers, die gezamenlijk op een aanbesteding 
inschrijven; 
•  
Derde: Elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam anders dan de Aanbestedende dienst, de Inschrijver, 
gegadigde of Opdrachtnemer; 
• 
Diensten: De door Opdrachtnemer te verlenen diensten op grond van de Overeenkomst; 
• 
Eindrapport: Het technisch eindrapport zoals beschreven in paragraaf 1.3.7; 
• 
Geschiktheidseisen: Eisen om te kunnen bepalen of een gegadigde of Inschrijver in staat is om de Opdracht uit te 
voeren en waaraan Inschrijver minimaal moet voldoen om voor gunning van de Opdracht in aanmerking te komen. 
Geschiktheidseisen hebben betrekking op de potentiële Opdrachtnemer en niet op de Opdracht. Het gaat hierbij om 
eisen met betrekking tot financiële en economische draagkracht, technische en beroepsbekwaamheid en/of 
beroepsbevoegdheid; 
• 
Gunningsbeslissing: De keuze van Opdrachtgever voor de Ondernemer met wie hij 
voornemens is de Overeenkomst waarop de aanbestedingsprocedure betrekking had te sluiten, waaronder mede 
wordt verstaan de keuze om geen Overeenkomst te sluiten; 
• 
Gunningcriteria: Inhoudelijke criteria die dienen voor de beoordeling van de Inschrijvingen. Op basis van deze criteria 
wordt bepaald aan welke Inschrijver de opdracht gegund wordt; 
• 
Hoofdaannemer: Opdrachtnemer. De term ‘hoofdaannemer’ wordt gehanteerd als de Opdrachtnemer bij de 
uitvoering van de Overeenkomst gebruik maakt van onderaannemers; 
• 
 
Pagina 5 van 42 
 
Inschrijver: Een Ondernemer of Combinatie die een Inschrijving indient om in aanmerking te komen voor het 
uitvoeren van de Overeenkomst zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
 • 
Inschrijving: Een offerte die is gebaseerd op het Beschrijvend document en door Inschrijver is ingediend in het kader 
van de onderhavige aanbestedingsprocedure; 
• 
Mededeling van de gunningsbeslissing: Een schriftelijke kennisgeving met betrekking tot de Gunningsbeslissing die 
voldoet aan de in artikel 2.130 Aanbestedingswet 2012 gestelde eisen; 
• 
Nota van inlichtingen: Een schriftelijke reactie van de Aanbestedende dienst op geanonimiseerde vragen en 
opmerkingen van geïnteresseerde Ondernemers. Een Nota van Inlichtingen maakt integraal onderdeel uit van het 
Beschrijvend document. 
• 
Ondernemer: De term Ondernemer, die zowel de termen aannemer, leverancier of dienstverlener dekt, 
omvat elke natuurlijke of rechtspersoon of openbaar lichaam of elke combinatie van deze personen en/of 
lichamen die de uitvoering van werken, en/of werkzaamheden, en/of de Levering van producten en/of 
Diensten op de markt aanbiedt; 
• 
Ondertekening: Een rechtsgeldige ondertekening door één of meer vertegenwoordigingsbevoegde bestuurders of 
statutair directeur of (tenzij anders aangegeven) gevolmachtigd persoon van de Inschrijver, blijkens de inschrijving in 
het nationale beroeps - / handelsregister; 
• 
Opdracht: De Diensten die zijn van de aanbestedingsprocedure zoals beschreven in het Beschrijvend document en 
Overeenkomst. In het geval de aanbesteding leidt tot het sluiten van één of meer Raamovereenkomsten worden de 
Nadere Overeenkomsten die in het kader van de Raamovereenkomst(en) worden gegund ‘nadere opdracht’ 
genoemd; 
• 
Opdrachtgever: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO); 
• 
Opdrachtnemer: De Inschrijver met wie op basis van deze aanbestedingsprocedure een 
Overeenkomst zal worden gesloten; 
• 
Overeenkomst: De schriftelijke verbintenis onder bezwarende titel die als resultaat van deze aanbesteding tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer zal worden afgesloten met betrekking tot de te leveren producten en/of te 
verlenen Diensten en/of uit te voeren Werken zoals beschreven in dit Beschrijvend document; 
• 
Programma van Eisen of PvE: Het document waarin de specificaties van de Diensten staan beschreven en alle eisen 
en voorwaarden die daaraan gesteld worden, waaraan de Inschrijver gedurende de looptijd van de Overeenkomst 
moet voldoen; 
• 
UEA: Uniform Europees Aanbestedingsdocument als bedoeld in artikel 2.84, eerste lid Aanbestedingswet 2012, die 
Ondernemers en Aanbestedende diensten verplicht moeten gebruiken voor (Europese) aanbestedingsprocedures; 
• 
Uitsluitingsgronden: De verplichte en facultatieve gronden zoals genoemd in de artikelen 2.86 en 2.87 van de 
Aanbestedingswet 2012 op grond waarvan een Aanbestedende dienst een gegadigde of Inschrijver kan uitsluiten van 
deelname aan een aanbestedingsprocedure; 
• 
Uitsluiting: Uitsluiting van deelname van de Inschrijver aan de Aanbesteding op de grond van een 
Uitsluitingsgrond of (een) andere vereiste(n) met een uitsluitend karakter in de Aanbestedingsdocumenten; 
• 
Variant: Alternatieve inschrijving, beoogd om het gevraagde in de aanbesteding op een andere wijze of beter te 
realiseren;  
 
Pagina 6 van 42 
 
Inleiding 
Voor u ligt het Beschrijvend document voor de Europese openbare aanbesteding Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 
2027-2028 ten behoeve van de Aanbestedende dienst. 
 
In dit Beschrijvend document staan de voorwaarden die aan de aanbestedingsprocedure en de te sluiten 
Overeenkomst worden gesteld. Onlosmakelijk onderdeel van dit Beschrijvend document vormen diverse bijlagen, 
waaronder het concept van de Overeenkomst en de Algemene Inkoopvoorwaarden.  
  
De opbouw van dit Beschrijvend document is als volgt: 
In hoofdstuk 1 Organisatie en aan te besteden Opdracht wordt ingegaan op het onderwerp en doel van de 
aanbesteding en een korte beschrijving gegeven van de Aanbestedende dienst. 
In hoofdstuk 2 Procedure en voorwaarden wordt ingegaan op de aanbestedingsprocedure en de voorschriften voor 
het indienen van een Inschrijving. In dit hoofdstuk is ook een globale planning van de aanbestedingsprocedure 
opgenomen. 
In hoofdstuk 3 Beoordeling van de Inschrijvingen wordt uiteengezet op welke wijze de beoordeling van de 
Inschrijvingen zal plaatsvinden. 
In hoofdstuk 4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen komen de Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen voor 
de kwalificatie van de Inschrijvers aan de orde. 
In hoofdstuk 5 Gunningcriteria zijn de voor de Opdracht geldende Gunningcriteria vermeld. 
In hoofdstuk 6 is een Checklist opgenomen waarin is vermeld welke documenten er door de Inschrijver dient te 
worden ingediend. 
Verder zijn in dit Beschrijvend document verwijzingen naar bijlagen opgenomen. Deze bijlagen zijn beschikbaar op 
het online aanbestedingsplatform van de aanbestedende dienst, waar ook dit document is gepubliceerd: TenderNed. 
Alle data behorende bij deze aanbesteding zijn opgenomen in de paragraaf 2.3 Planning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 7 van 42 
 
1 Organisatie en aan te besteden Opdracht 
1.1 Organisatie 
NWO, Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, zet zich in voor een sterk wetenschapsstelsel in 
Nederland door kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap te bevorderen. De overtuiging van NWO is dat 
wetenschappelijk onderzoek bijdraagt aan onze welvaart en welzijn en in de groeiende behoefte aan kennis voorziet: 
om maatschappelijke uitdagingen tegemoet te treden, voor economische ontwikkeling en om de wereld beter te 
begrijpen. 
 
NWO zorgt voor kwaliteit en vernieuwing in de wetenschap en bevordert de impact ervan op de maatschappij. De 
hoofdtaak is het financieren van wetenschappelijk onderzoek aan Nederlandse publieke onderzoeksinstellingen, in 
het bijzonder de universiteiten. NWO richt zich op alle wetenschappelijke disciplines en onderzoeksvelden. De 
middelen worden ingezet via nationale competitie. 
 
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) met wettelijk vastgelegde missie en taken en valt onder de 
verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW. 
 
NWO treedt op als Aanbestedende dienst voor deze aanbesteding, hierna te noemen Aanbestedende dienst, en zal 
dan ook een Overeenkomst sluiten met Opdrachtnemer.  
 
Deze Aanbesteding wordt uitgevoerd onder verantwoordelijkheid van het Nationaal Regieorgaan 
Onderwijsonderzoek (NRO). Het NRO coördineert en financiert onderwijsonderzoek en bevordert de verbinding 
tussen wetenschappelijk onderzoek en de praktijk van het onderwijs. Zo werkt het NRO aan vernieuwing en 
verbetering van het onderwijs. Het NRO is onderdeel van NWO. Het NRO volgt en ondersteunt de voortgang en 
evalueert de resultaten van het onderzoek.  
 
Meer informatie over het NRO vindt u op www.nro.nl  
 
De Inspectie van het Onderwijs (verder: inspectie) is inhoudelijk betrokken bij deze aanbesteding, en zal op basis van 
de verzamelde data voor Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 het publieksrapport publiceren.  
 
De specifieke rol van de inspectie wordt in de onderstaande tekst verder toegelicht. 
1.2 Doelstelling aanbesteding 
Het doel van deze aanbesteding is het sluiten van een Overeenkomst voor het uitvoeren van de Opdracht zoals 
omschreven en nader gespecificeerd in de Aanbestedingsdocumenten met één Inschrijver, eventueel in een 
Combinatie/consortium, die binnen de gestelde kaders van het aanbestedingsrecht de economisch meest voordelige 
Inschrijving voor de Opdracht heeft gedaan. De Aanbestedende dienst is voornemens de Opdracht te gunnen aan de 
Inschrijving die, op basis van de beoordeling van de vooraf bekendgemaakte gunningscriteria, de hoogste totaalscore 
heeft behaald. 
Een Inschrijving indienen op delen of een deel van de opdrachtomschrijving is niet mogelijk. 
  
 
Pagina 8 van 42 
 
1.3 Beschrijving van de Opdracht 
In deze aanbesteding kunnen Inschrijvers een Inschrijving indienen voor het uitvoeren van het peilingsonderzoek 
naar de kennis en vaardigheden (verder: leerlingprestaties) op het gebied van schrijfvaardigheid van leerlingen in 
groep 8 van het basisonderwijs (bo) en leerlingen in het laatste leerjaar (verder: schoolverlaters) van het speciaal 
basisonderwijs (sbo) en speciaal onderwijs (so)1. Het peilingsonderzoek vindt plaats op een representatieve 
steekproef van basisscholen en speciale (basis)scholen in het Nederland. 
1.3.1 Achtergrond  
Onder de naam Peil.onderwijs voert de Inspectie van het Onderwijs (verder: inspectie) de regie over de periodieke 
peilingsonderzoeken die plaatsvinden in groep 8 van het basisonderwijs, bij schoolverlaters in het speciaal 
(basis)onderwijs, aan het einde van het tweede leerjaar van het voortgezet (speciaal) onderwijs en in het middelbaar 
beroepsonderwijs. Daarvoor vormen de kerndoelen -en voor taal en rekenen de nadere uitwerking hiervan in de 
referentieniveaus- het uitgangspunt.  
Peilingsonderzoeken bieden in de volle breedte zicht op leerresultaten, ontwikkelingen in resultaten (bij herhaalde 
metingen) en resultaten in relatie tot het onderwijsleerproces (aanbod, tijd en kwaliteit). Peil.onderwijs heeft 
betrekking op hetgeen leerlingen of studenten kennen en kunnen en hoe dat tot stand komt. Daarom wordt ook het 
onderwijsleerproces in kaart gebracht.  
De resultaten van peilingsonderzoek vormen de basis voor een (maatschappelijke) dialoog over de inhoud, kwaliteit 
en het niveau van het onderwijs en bieden bruikbare inzichten aan scholen, schoolbesturen, beleidsmakers en 
methode- en toetsontwikkelaars. De inspectie wil in het peilingsonderzoek niet alleen volstaan met constateringen 
over prestaties van leerlingen. Er dient ook te worden gezocht naar verbanden tussen de prestaties en kenmerken 
van leerlingen, scholen en het onderwijs in het gepeilde domein. De vraag of de prestaties van de leerlingen 
voldoende zijn, vormt onderwerp van het maatschappelijk debat
. Het beoogde curriculum (kerndoelen en 
referentieniveaus) vormt het uitgangspunt voor de peiling. Het onderzoeken van het uitgevoerde 
onderwijsleerproces geeft inzicht in de vertaalslag naar de praktijk en dus het uitgevoerde curriculum. Tot slot geven 
de gemeten prestaties een beeld van het geleerde curriculum. 
Aan de hand van de peilingen worden uitspraken gedaan over de resultaten op het niveau van het onderwijssysteem, 
niet op het niveau van individuele leerlingen of scholen. De anonimiteit van de deelnemende scholen en leerlingen in 
de publicaties over de onderzoeken is volledig gewaarborgd. Voor deelnemende scholen wil de inspectie 
meerwaarde creëren in de vorm van een terugkoppeling die handvatten biedt voor schoolverbetering. Deze 
terugkoppeling wordt verzorgd door de partijen die de peilingsonderzoeken uitvoeren. 
Deze opdracht behelst een peilingsonderzoek op het domein schrijfvaardigheid. De peiling zal worden uitgevoerd in 
groep 8 van het basisonderwijs (bo), en bij schoolverlaters in het speciaal basisonderwijs (sbo) en speciaal onderwijs 
(so). 
 
 
 
1 Het betreft leerlingen die na dit schooljaar uitstromen naar (een vorm van) regulier voortgezet onderwijs (vo) of voortgezet speciaal 
onderwijs (vso) (uitstroomprofiel vervolgonderwijs) uit zowel de voormalige cluster 3-scholen als cluster 4-scholen. 
 
Pagina 9 van 42 
 
1.3.2 Doel 
Het doel van het peilingsonderzoek is om op stelselniveau een betrouwbaar en valide beeld te geven van de 
vaardigheden van leerlingen einde bo en schoolverlaters in het sbo en so op het domein schrijfvaardigheid, mede in 
relatie tot de resultaten van het vorige peilingsonderzoek naar dit leergebied. Daarnaast dient het peilingsonderzoek 
zicht te geven op het onderwijsleerproces voor schrijfvaardigheid in het bo, sbo en so. De hoofdmeting van het 
peilingsonderzoek vindt in schooljaar 2027-2028 plaats.  
1.3.3 Scope  
 De scope van de opdracht betreft het uitvoeren van het peilingsonderzoek naar de leerlingprestaties op het domein 
van schrijfvaardigheid aan het eind van het bo, sbo en so. Het peilingsonderzoek dient plaats te vinden op een 
representatieve steekproef van Nederlandse bo-, sbo- en so-vestigingen. Doel van het peilingsonderzoek is om op 
stelselniveau een betrouwbaar en valide beeld te geven van de leerlingprestaties op het gebied schrijfvaardigheid, 
waarbij het zicht dient te geven op de relatie tussen de prestaties in de huidige peiling en eerdere peilingen 
(Inspectie van het Onderwijs, 2020; Kuhlemeier et. al, 2013). Daarnaast dient het peilingsonderzoek zicht te geven op 
de wijze waarop schrijfvaardigheid wordt aangeboden in het laatste leerjaar van het po en so en wat de houding is 
van leerlingen, leerkrachten en schoolleiders ten opzichte van schrijfonderwijs en schrijfvaardigheid. 
Algemene uitgangspunten 
Peil.Schrijfvaardigheid einde basis- en speciaal (basis)onderwijs 2027-2028 dient zich te richten op het ontwikkelen 
van het meetinstrumentarium en het verrichten van veldwerk voor het in kaart brengen van het onderwijsleerproces 
voor schrijfvaardigheid in het bo, sbo en so en de prestaties van leerlingen in groep 8 van het bo en schoolverlaters in 
het sbo en so. Daarbij wordt voor de leerlingprestaties in het (s)bo in ieder geval een vergelijking gemaakt met de 
vorige peiling Peil.Schrijfvaardigheid 2018-2019 (Inspectie van het Onderwijs, 2020
)2 en zo mogelijk de peiling in 
2009 (Kuhlmeier et. al, 2013). Op relevante en nog actuele kenmerken gebeurt dit ook voor het onderwijs op het 
gebied van schrijfvaardigheid. Ook het opstellen van het steekproefkader, de werving van scholen, de training van 
toetsleiders, de feedback aan de deelnemende scholen, het verrichten van analyses en het rapporteren hierover, zijn 
onderdeel van het onderzoek. 
 
Het uitgevoerde onderzoek dient te voldoen aan de voor de betreffende instellingen en/of partijen geldende 
ethische richtlijnen.  
Leerlingprestaties en kenmerken van de deelnemende leerlingen, leerkrachten 
en scholen 
Ten aanzien van het meetinstrumentarium voor de meting van schrijfvaardigheid van leerlingen dient rekening 
gehouden te worden met de onderstaande kaders. 
 
2        De inspectie stelt hiertoe potentiële, papieren, ankeritems (met bijbehorende data) uit het vorige peilingsonderzoek beschikbaar 
aan Inschrijvers, onder voorwaarde van geheimhouding. Inschrijvers zijn verantwoordelijk voor de selectie van ankeritems die 
passen bij de huidige inhoudelijke kaders. Informatie over de beschikbare items is desgewenst opvraagbaar bij de Inspectie van 
het Onderwijs. 
 
Pagina 10 van 42 
 
Leerlingprestaties schrijfvaardigheid 
Peil.Schrijfvaardigheid einde basis- en speciaal (basis)onderwijs 2027-2028 richt zich op het verzamelen van 
informatie over de schrijfvaardigheid van leerlingen einde bo, sbo en so. De kerndoelen, evenals de referentieniveaus 
als onderdeel van het referentiekader (Expertgroep Doorlopende Leerlijnen Taal en Rekenen, 2009) vormen het 
uitgangspunt voor het samenstellen/ontwikkelen van het instrumentarium voor Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028.  
Onderstaande beschrijving specificeert de minimale eisen die aan het instrumentarium voor Peil.Schrijfvaardigheid 
2027-2028 worden gesteld. Deze eisen zijn gebaseerd op de bijlage K: domeinbeschrijving ‘Schrijfvaardigheid in het 
basisonderwijs en speciaal (basis)onderwijs’. Onder meer omwille van de uitvoerbaarheid van Peil.Schrijfvaardigheid 
2027-2028 zijn daarbinnen hieronder soms nadere keuzes gemaakt. 
In de domeinbeschrijving worden 3 functies van taal als uitgangspunt genoemd: 
A de communicatieve functie (doelgericht teksten schrijven, afgestemd op doel, publiek en context); 
B de expressieve functie (creatief gebruiken van taal bij het formuleren van teksten); 
C de conceptualiserende functie (taal als essentieel hulpmiddel bij de verwerving van kennis en vaardigheden). 
 
• Eisen aan schrijftaken  
In elk geval dienen voor de bovengenoemde drie functies schrijftaken te worden ontwikkeld. Daarbij wordt gebruik 
gemaakt van verschillende tekstgenres en doelgroepen, zoals in het Referentiekader Taal staat beschreven (1. 
correspondentie, formulieren invullen en berichten; 2. advertenties, aantekeningen, verslagen, werkstukken en 
artikelen; 3. vrij schrijven). Er kan ook worden gedacht aan nieuwe tekstsoorten zoals blogberichten. Deze 
tekstsoorten komen leerlingen immers online steeds meer tegen. Het is van belang dat leerlingen deze tekstsoorten 
kunnen lezen en ook zelf leren schrijven. Ook schrijven op basis van bronnen, gedocumenteerd schrijven, kan 
onderdeel zijn van een schrijftaak.  
Aan het einde van het po zijn in de kerndoelen en de referentieniveaus 1F en 2F van toepassing. Dit geldt voor zowel 
leerlingen in het basis- als leerlingen uit het speciaal(basis)onderwijs. Er is echter ook nog grote variatie tussen 
leerlingen. Sommige leerlingen scoren voor schrijfvaardigheid nog onder het fundamentele niveau (1F), anderen 
bewegen zich tussen de referentieniveaus 1F en 2F. We adviseren daarom een toets die uitgaat van deze twee 
niveaus.  
In de peiling dienen functionele schrijftaken (voor het functioneren in de maatschappij) op te worden genomen met 
onderwerpen die aansluiten bij de leeftijd en belangstellingswereld van de leerlingen aan het eind van het basis en 
speciaal (basis)onderwijs. De schrijftaken gaan over aansprekende thema's, zijn gesitueerd in herkenbare situaties en 
worden geschreven voor relevant publiek. Vanwege de communicatieve, expressieve en conceptualiserende functie 
van schrijven zoals in de definitieve concept kerndoelen staat beschreven, is het belangrijk dat de contexten van de 
schrijftaken breed worden ingevuld, bijvoorbeeld: het leven van alledag van de leerlingen en hun gevoelswereld, 
andere leergebieden dan Nederlands, schrijven als vaardigheid om kennis te verwerven en lesstof te onthouden, 
schrijven als vaardigheid voor het vervolgonderwijs of schrijven voor een publiek.  
• Eisen aan de beoordeling van schrijfproducten 
Evenals in het peilingsonderzoek naar Schrijfvaardigheid in het (speciaal) basisonderwijs uit 2019 (Inspectie van het 
Onderwijs, 2020) en het peilingsonderzoek naar Schrijfvaardigheid einde tweede leerjaar vo uit 2024 (Inspectie van 
het Onderwijs, 2025) wordt uitgegaan van de communicatieve effectiviteit van een tekst. Dit is de mate waarin een 
 
Pagina 11 van 42 
 
leerling erin slaagt zijn boodschap succesvol over te brengen. Door de communicatieve effectiviteit als uitgangspunt 
te nemen, ligt de nadruk op afstemming op het doel en publiek, ofwel de communicatieve functie van het schrijven 
en minder op taaltechnische aspecten zoals spelling, interpunctie en grammatica die in dienst staan van de 
communicatieve effectiviteit. Daarnaast moet het onderzoek inzicht geven in de onderliggende reden waarom de 
tekst communicatief effectief is, dus welke kenmerken van de taakuitvoering hieraan bijdragen. De volgende 
kenmerken uit het referentiekader Taal worden hierin meegenomen:  
• Samenhang (uitgesplist in (1) inhoud en (2) organisatie en structuur)  
• Afstemming op doel  
• Afstemming op publiek (informeel en formeel taalgebruik, gebruik basisconventies bij formele brieven)  
• Woordgebruik en woordenschat  
• Spelling, interpunctie en grammatica  
• Leesbaarheid (titel, opmaak, handschrift, bladspiegel, beeldende elementen, kleur) 
Voor 1F en 2F zijn er n.a.v. het peilingsonderzoek naar schrijfvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs uit 2019 
referentiesets beschikbaar die kunnen worden benut om standaarden over te brengen. Voor het ontwikkelen van het 
instrumentarium kan, indien mogelijk, gebruik worden gemaakt van bestaande instrumenten. Deze instrumenten 
dienen voldoende dekkend te zijn voor de inhouden, passend bij de toetsdoelen en de diversiteit en variabiliteit in de 
populatie. Bovendien dient bij het (ontwikkelen van het) instrumentarium, de context van het speciaal 
basisonderwijs en speciaal onderwijs in ogenschouw te worden genomen. Dit geldt eveneens voor de 
afnamecondities waarbij rekening moet worden gehouden met specifieke kenmerken van de leerlingpopulatie. 
Opdrachtnemer wordt bovendien verzocht om voor items die zowel in het bo, sbo als so worden afgenomen, 
onderzoek te doen naar DIF (Differential Item Functioning) met betrekking tot schooltype (bo, sbo en so). Ook 
onderzoek naar DIF in de tijd (2018-2019 versus 2027-2028) vormt onderdeel van de werkzaamheden in verband met 
het verzoek aan Opdrachtnemer om te rapporteren over de verschillen in leerlingprestaties met het vorige 
peilingsonderzoek schrijfvaardigheid. Tot slot dient de geschiktheid van het voor Peil.Schrijfvaardigheid einde basis- 
en speciaal (basis)onderwijs 2027-2028 voorgestelde instrumentarium te worden onderzocht door middel van een 
pretest van voldoende omvang
3 
        Voor het in kaart brengen van de schijfvaardigheid van leerlingen wordt zowel een holistisch vergelijkend oordeel 
(schaalbeoordeling; zie ook Peil.Schrijfvaardigheid einde tweede leerjaar voortgezet onderwijs 2023-2024, Inspectie 
van het Onderwijs, 2025) over de communicatieve effectiviteit als een analytisch oordeel over de kenmerken van de 
taakuitvoering verwacht. In de aanvraag moet de wijze van beoordelen gespecificeerd worden (inclusief de bepaling 
van de interbeoordelaarsbetrouwbaarheid) waarbij leerlingproducten door meerdere beoordelaars dienen te 
worden beoordeeld. Indien er in navolging van Peil.Schrijfvaardigheid einde tweede leerjaar voortgezet onderwijs 
2023-2024 (Inspectie van het Onderwijs, in voorbereiding) wordt gekozen voor een holistische benadering van 
beoordelen dient er een vergelijkbaarheidsonderzoek met de peiling schrijfvaardigheid einde (speciaal) 
basisonderwijs 2018-2019 plaats te vinden om te kunnen corrigeren voor de verschillende manieren van oordelen. 
 
 
 
 
3 De ankeritems uit Peil.Schrijfvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019 kunnen desgewenst buiten de pretest worden 
gehouden 
 
Pagina 12 van 42 
 
• Eisen aan afnameconditie  
Omdat een geautomatiseerd handschrift ondersteunt bij het leren lezen, spellen en het schrijven van teksten 
adviseren schrijfexperts om leerlingen tijdens de voorbereidende activiteiten van schrijftaken (de brainstormfase en 
het structureren vooraf) met de hand te laten schrijven (zie bijlage K Domeinbeschrijving Schrijfvaardigheid in het 
(speciaal) basisonderwijs, 2025). Echter, de samenleving wordt steeds digitaler, waardoor communicatie zich ook in 
de digitale omgeving afspeelt. Door deze ‘digitalisering’ en de komst van nieuwe teksttypen (zoals hyperteksten en 
multimodale teksten -een combinatie van geschreven tekst, afbeeldingen en/of gesproken tekst) wordt de 
samenleving (meer)taliger en complexer. Deze teksttypen moeten leerlingen niet alleen kunnen lezen en beoordelen, 
maar ook zelf kunnen creëren. Leerlingen schrijven steeds meer digitaal, in blogberichten, tweets en digitale 
diapresentaties, maar in het onderwijsaanbod heeft het nu nog nauwelijks een plek (zie bijlage K Domeinbeschrijving 
Schrijfvaardigheid in het (speciaal) basisonderwijs, 2025). Het voorgestelde instrumentarium wordt geacht aan te 
sluiten bij de gangbare onderwijspraktijk, waarin scholen met pen en papier en/of op de computer werken.  De 
Opdrachtnemer wordt verzocht te verkennen of het mogelijk is om een digitale afname te realiseren bij scholen die 
aangeven hun schrijfonderwijs digitaal vorm te geven en in het voorstel de condities van een digitale en een papieren 
afnameomgeving te specificeren
4 . Bij een digitale afname dient een equivaleringsstudie te worden uitgevoerd om 
een trendvergelijking met de peiling schrijfvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019 mogelijk te maken, 
die op papier was uitgevoerd. 
Kenmerken van de deelnemende leerlingen, leerkrachten en scholen  
Als onderdeel van dit onderzoek wordt tevens relevante informatie verzameld over kenmerken van het onderwijs op 
het gebied van schrijfvaardigheid en van de deelnemende leerlingen, leerkrachten en scholen. In de 
onderzoeksvragen in paragraaf 1.3.5 zijn de algemene leerling- en leerkrachtkenmerken opgenomen waarover 
minimaal informatie moet worden verzameld. In aanvulling daarop wordt Opdrachtnemer verzocht om een 
conceptueel model op te stellen en in de offerte uit te werken. Hierbij kan Opdrachtnemer gebruik maken van de 
informatie uit de reviewstudie uit 2025 (Van Weijen et al., 2025; zie bijlage L) en de eerdere reviews uit 2022 en 2017 
(Bouwer, et al., 2022; Janssen en Van Weijen, 2017).  
Het conceptueel model dient de algemene en domeinspecifieke kenmerken van leerlingen, leerkrachten en scholen 
(incl. het onderwijs op het gebied van schrijfvaardigheid) te bevatten die in Peil.Schrijfvaardigheid einde basis en 
speciaal (basis)onderwijs 2027-2028 in kaart dienen te worden gebracht, mede omdat de kenmerken mogelijk 
samenhangen met de leerlingprestaties. Met domeinspecifieke kenmerken worden die kenmerken van leerlingen, 
leerkrachten en scholen bedoeld die betrekking hebben op het te peilen inhoudsgebied, in dit geval 
schrijfvaardigheid. Bij domeinspecifieke kenmerken gaat het bijvoorbeeld om:  
1. Domeinspecifieke leerlingkenmerken: taalrijkheid van de thuisomgeving, schrijfattitude, type 
schrijfactiviteiten in de vrije tijd, self-efficacy in schrijven en de taakaanpak (proces en product).  
2. Domeinspecifieke leerkrachtkenmerken: de vakinhoudelijke en vakdidactische kennis en vaardigheden, 
aandacht voor het proces en het product, self-efficacy in schrijven en hun didactische vaardigheden op het 
gebied van schrijfonderwijs, ondernomen professionaliseringsactiviteiten op het gebied van 
schrijfonderwijs, expliciete instructie voor schrijven van teksten en de onderwijstijd die (intentioneel) is 
besteed aan schrijfactiviteiten, mate waarin leerlingen met de hand schrijven en digitaal en schrijfinstructie.  
 
4 Hier zou gedacht kunnen worden aan het toewijzen van scholen aan verschillende afnamecondities, gebaseerd op de voorkeur van 
de school: een papieren afname; een digitale afname; of een random toewijzing van de school aan een van beide condities 
wanneer de school aangeeft geen voorkeur te hebben. Gegeven het gekozen design moeten de steekproefaantallen (zie 1.3.4) 
wellicht worden aangepast. 
 
Pagina 13 van 42 
 
3. Domeinspecifieke schoolkenmerken: het taalbeleid, de aanwezigheid van geconcretiseerde leerdoelen, het 
volgen van de ontwikkeling van de schrijfvaardigheid van de leerlingen en de integratie van het 
schrijfonderwijs met zowel andere taaldomeinen (lezen en spreken) als andere vakken dan Nederlandse 
taal (zoals de zaakvakken).  
 
Voor de operationalisatie van de algemene en domeinspecifieke kenmerken kan Opdrachtnemer, waar nog 
aansluitend bij de onderwijspraktijk, gebruik maken van de operationalisatie van deze kenmerken in 
Peil.Schrijfvaardigheid einde (speciaal) basisonderwijs 2018-2019 en Peil.Schrijfvaardigheid einde tweede leerjaar 
voortgezet onderwijs 2023-2024 (Inspectie van het Onderwijs, in voorbereiding). 
 
Verdiepend onderzoek 
Van de Opdrachtnemer wordt verwacht dat er, naast het afnemen van vragenlijsten om zicht te krijgen op het 
onderwijs in schrijfvaardigheid, op een klein deel van de scholen die deelnemen aan het grootschalig onderzoek 
(bijvoorbeeld bo 10 scholen; sbo en so elk 5 scholen) op kwalitatieve wijze verdiepende informatie wordt verzameld.  
Het doel van deze dataverzameling is om meer inzicht te verkrijgen in de manier waarop leraren het schrijfonderwijs 
op scholen vormgeven en waarom bepaalde keuzes worden gemaakt. Deze kwalitatieve dataverzameling dient in 
hetzelfde schooljaar plaats te vinden als het grootschalige hoofdonderzoek. Opdrachtnemer specificeert in het 
voorstel welke instrumenten bij welke doelgroepen worden ingezet om deze kwalitatieve informatie te verzamelen 
(bijvoorbeeld: interviews of focusgroepen). De selectie van scholen voor het verdiepend onderzoek wordt door 
Opdrachtnemer bepaald aan de hand van criteria die zijn gebaseerd op uitkomsten van het grootschalig onderzoek. 
In de aanvraag worden de criteria gespecificeerd. Per school neemt het verdiepend onderzoek maximaal een halve 
dag in beslag en vindt plaats op een andere dag dan de afname van de toetsen en vragenlijsten voor het 
hoofdonderzoek. De kwalitatief verzamelde data worden door de Opdrachtnemer verwerkt en geanalyseerd als 
onderdeel van het peilingsonderzoek. Hiertoe moet gebruik worden gemaakt van geschikte transcriptiesoftware voor 
gesprekstranscripties. Opdrachtnemer verzorgt de training voor testleiders in het gebruik van de ontwikkelde 
instrumenten of andere eventuele aanvullende voor te stellen maatregelen, waarmee de kwaliteit van de kwalitatief 
verzamelde data wordt gewaarborgd 
1.3.4 Steekproefkader en uitsluitingscriteria  
 Steekproefomvang basisonderwijs 
De steekproefomvang voor Peil.Schrijfvaardigheid einde basis- en speciaal (basis)onderwijs 2027-2028 in het 
basisonderwijs is 115 scholen. Het streven is dat Opdrachtnemer hiervan 85% realiseert, dat betreft dus minstens 98 
scholen (inclusief reservescholen). Indien op deze scholen sprake is van meerdere groepen 8, nemen al deze groepen 
deel aan de peiling. De steekproef voor het basisonderwijs wordt getrokken met het schoolgewicht als expliciet 
stratificatiecriterium en schoolgrootte (aantal leerlingen per school) als impliciet stratificatiecriterium. Er zullen drie 
tranches worden getrokken: een hoofdsteekproef met 2 reserve steekproeven van elk 132 scholen. Uit de eerste 
tranche (hoofdsteekproef) dient minimaal 50% van de scholen aan Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028 deel te nemen. 
Steekproefomvang speciaal basisonderwijs 
De steekproefomvang voor Peil.Schrijfvaardigheid einde basis- en speciaal (basis)onderwijs 2027-2028 in het speciaal 
basisonderwijs is 65 scholen per tranche. Het streven is dat Opdrachtnemer hiervan 85% realiseert, dat betreft dus 
minstens 55 scholen (inclusief reservescholen). Indien op deze scholen sprake is van meerdere groepen met 
schoolverlaters, nemen bij voorkeur alle schoolverlaters uit deze groepen aan Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028 deel. 
De steekproef voor het speciaal basisonderwijs wordt getrokken met regio (noord, oost, midden en zuid) als expliciet 
stratificatiecriterium en uitstroomprofiel als impliciet stratificatiecriterium. Net als bij de steekproef voor het 
 
Pagina 14 van 42 
 
basisonderwijs, worden drie tranches van gelijke omvang getrokken en dient minimaal de helft van de scholen van de 
eerste tranche aan dit peilingsonderzoek deel te nemen. 
 
Steekproefomvang speciaal onderwijs 
De steekproefomvang voor Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028 in het speciaal onderwijs is 35 scholen per tranche. Het 
streven is dat Opdrachtnemer hiervan 85% realiseert, dat betreft dus minstens 30 scholen (inclusief reservescholen). 
Indien op deze scholen sprake is van meerdere groepen met schoolverlaters, nemen bij voorkeur alle schoolverlaters 
uit deze groepen deel aan Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028. De steekproef voor het speciaal onderwijs wordt 
getrokken met regio (noord, oost, midden en zuid) als expliciet stratificatiecriterium en uitstroomprofiel als impliciet 
stratificatiecriterium. Ook voor de steekproef voor het speciaal onderwijs geldt dat er drie tranches van gelijke 
omvang worden getrokken, waarvan minimaal de helft van de scholen van de eerste tranche aan dit 
peilingsonderzoek dient deel te nemen. 
 
De werving van de scholen voor alle onderwijstypen wordt uitgevoerd door Opdrachtnemer. In de offerte wordt 
duidelijk gemaakt dat de voorgestelde wijze van werven de gevraagde responspercentages mogelijk maakt. In  de 
wervingsbrief kunnen aanbevelingen voor deelname worden opgenomen van bijvoorbeeld de Inspecteur Generaal 
van het Onderwijs of het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. 
 
Selectie van scholen voor de pretest  
Het toetsinstrumentarium dient te worden ge-pretest op niet aan het hoofdonderzoek deelnemende scholen bo, sbo 
en so. Voor de pretest stelt de Opdrachtnemer een plan op met voldoende leerlingen, werft de scholen, neemt de 
pretest af, analyseert de resultaten en verantwoordt deze in het licht van de aanpassingen van de instrumenten voor 
de hoofdmeting. 
 
Selectie van scholen voor verdiepend onderzoek 
In het voorstel dient duidelijk te worden gemaakt op basis van welke criteria voor het verdiepend onderzoek de 
beredeneerde selectie van minimaal 15 en maximaal 20 scholen tot stand komt. Ook moet in het voorstel staan in 
welke periode en met welke instrumenten de verdiepende studie zal worden uitgevoerd. 
 
Dataverzameling hoofdmeting 
Leerlingen op de deelnemende scholen krijgen het door Opdrachtnemer ontwikkelde instrumentarium voorgelegd 
om de leerlingprestaties in kaart te brengen. Ook vullen de leerlingen een door Opdrachtnemer ontwikkelde 
vragenlijst in. De totale afname van deze instrumenten mag maximaal 2,5 uur (op dezelfde afnamedag) in beslag 
nemen. In het afnamedesign voor het onderzoek dient Opdrachtnemer hiermee rekening te houden. De 
Opdrachtnemer dient ernaar te streven voor het speciaal onderwijs een kortere toets te ontwikkelen en hiervoor een 
kortere afnametijd te realiseren. Ook dienen de vragen voor het speciaal onderwijs passend te zijn bij de 
gebruikelijke opgaven in dit onderwijs.
 Daarnaast vult de leerkracht van groep 8/schoolverlaters een door 
Opdrachtnemer ontwikkelde vragenlijst in en krijgt de schoolleider een schoolvragenlijst voorgelegd. Er dient 
gestreefd te worden naar 100% respons op alle voorgelegde vragenlijsten.  
Uitsluitingscriteria  
Opdrachtnemer wordt gevraagd voor het peilingsonderzoek uitsluitingscriteria op het niveau van de leerlingen te 
formuleren en te verantwoorden. Uitgangspunt daarbij is dat alle exclusies samen niet meer dan 5% van de totale 
populatie mogen beslaan. 
 
 
Pagina 15 van 42 
 
1.3.5 Analyses en databestanden 
Analyses 
De Opdrachtnemer gebruikt passende psychometrische analyses om de data te analyseren. Daarbij wordt indien 
nodiggebruik gemaakt van steekproefgewichten zodat leerlingen in de steekproef de leerlingpopulatie op de juiste 
wijze representeren, itemresponstheorie (IRT) om interpreteerbare schalen voor schrijfvaardigheid te construeren en 
“plausible values” om de verdeling van leerlingprestaties en de samenhang tussen leerlingprestaties en school-, 
docent-, en leerlingkenmerken goed te kunnen bepalen (zie ook 1.3.7 Producten: Analyseplan). Voor onderdelen uit 
de vragenlijsten die abstracte concepten bevragen, zoals bijvoorbeeld schrijven in de vrije tijd, dienen schalen 
geconstrueerd worden met adequate schalingstechnieken.  
Databestanden 
De Opdrachtnemer levert aan het einde van het onderzoek de data aan zoals gespecificeerd in de bijlage J 
‘Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek’.
 
1.3.6 Onderzoeksvragen  
In het onderzoek dienen ten minste de onderstaande onderzoeksvragen te worden beantwoord.  
Het in paragraaf 1.3.3 gevraagde conceptueel kader vormt de basis voor het onderzoeken van de samenhang tussen 
de relevante kenmerken op het niveau van de leerling, leerkracht en school (incl. het onderwijs in schrijfvaardigheid) 
en de leerlingprestaties op het gebied van schrijfvaardigheid. Bij het onderzoeken van deze samenhang dient 
rekening te worden gehouden met de verschillende onderwijstypen (bo, sbo, so).  
 
Leerlingprestaties  
1. Welk percentage van de leerlingen in groep 8 van het basisonderwijs en schoolverlaters in het speciaal 
(basis)onderwijs beheerst in welke mate de referentieniveaus (1F en 2F) voor schrijfvaardigheid en wat is de 
vaardigheidsverdeling op de onderliggende schaal?  
2. Hoe kan de prestatie van leerlingen worden getypeerd naar onderliggende kenmerken van de 
communicatieve effectiviteit? Beschrijf de prestaties van de verschillende referentieniveaugroepen (<1F, 1F 
en 2F): wat kennen en kunnen deze groepen leerlingen op de verschillende kenmerken van de 
taakuitvoering op het gebied van schrijfvaardigheid (zie 1.3.3). 
3. Wat is de onderlinge samenhang in prestaties op de onderscheiden tekstfuncties en kenmerken van de 
taakuitvoering? 
 
Beschrijving van het onderwijsleerproces  
4. Hoe kunnen de deelnemende bo- en s(b)o-scholen worden getypeerd als het gaat om de kenmerken van 
het onderwijsleerproces op het gebied van schrijven (bijv. taalbeleid en het schrijfklimaat in de klas)? 
Beschrijf het onderwijsleerproces per onderwijssoort.  
 
Wat betreft de kenmeren van het onderwijsleerproces kan gedacht worden aan: de aan 
schrijfvaardigheid intentioneel bestede onderwijstijd, het taalbeleid, het schrijfklimaat in de klas, 
methodegebruik, de aanwezigheid van geconcretiseerde leerdoelen en expliciete/directe instructie 
in het schrijven van teksten, het volgen van de ontwikkeling van de schrijfvaardigheid van de 
leerlingen en de integratie van het schrijfonderwijs met zowel andere taaldomeinen (zoals lezen) 
als andere vakken dan Nederlandse taal (zoals de zaakvakken) en de mate waarin met de hand of 
digitaal wordt geschreven. 
 
Pagina 16 van 42 
 
 
Samenhang prestaties met leerling-, leraar-, en schoolkenmerken  
5. Hoeveel variabiliteit in de leerlingprestaties is toe te schrijven aan scholen en/of klassen en hoeveel aan 
leerlingen?  
6. Welke verschillen in leerlingprestaties in schrijfvaardigheid zijn er tussen leerlingen naar algemene en 
domeinspecifieke leerlingkenmerken? 
 
Wat betreft de algemene leerlingkenmerken tenminste: gender, leeftijd, advies vervolgonderwijs, 
opleidingsniveau ouders en thuistaal ; Wat betreft de domeinspecifieke leerlingkenmerken kan 
worden gedacht aan: type schrijfactiviteiten dat de leerling in de vrije tijd en thuis onderneemt, 
schrijfattitude, self-efficacy in schrijven en taakaanpak 
7. Welke verschillen in leerlingprestaties in schrijfvaardigheid zijn er naar algemene en domeinspecifieke 
kenmerken van de leerkracht en algemene schoolkenmerken? 
Wat betreft de algemene kenmerken van leerkrachten tenminste: geslacht, leeftijd, type opleiding, 
opleidingsniveau en leservaring.  
Wat betreft de domeinspecifieke kenmerken van leerkrachten kan worden gedacht aan: 
vakinhoudelijke en vakdidactische kennis en vaardigheden, opvattingen over het nut van schrijven, 
self-efficacy in schrijven van de leerkracht, self-efficacy op het gebied van de didactische 
vaardigheden van de leerkracht, ondernomen professionaliseringsactiviteiten van de leerkracht.  
Bij algemene schoolkenmerken kan worden gedacht aan: taalachtergrond van de 
leerlingenpopulatie, regio, urbanisatiegraad en schoolgrootte. 
8. Welke verschillen in leerlingprestaties in schrijfvaardigheid zijn er naar kenmerken van het 
onderwijsleerproces op het gebied van schrijfvaardigheid? 
Wat betreft de kenmerken van het onderwijsleerproces kan gedacht worden aan: het gebruik van 
de taalmethode, inzet van digitale middelen binnen het schrijfonderwijs, integratie van schrijf 
onderwijs met andere leergebieden, aandacht in de les voor kennis over tekstsoorten, aandacht in 
de les voor schrijfprocessen, peer learning en samen schrijven. 
 
9. Welke kenmerken van leerlingen, leerkrachten, scholen en het onderwijsleerproces op het gebied van 
schrijfvaardigheid zijn in onderlinge samenhang mogelijke verklarende variabelen voor verschillen in 
leerlingprestaties?  
Trends over tijd  
10. Welke verschillen zijn er in bo en sbo in leerlingprestaties van leerlingen tussen het peilingsonderzoek in 
2019 (en waar mogelijk 2009) en het peilingsonderzoek van 2028? 
11. Welke verschillen zijn er in het bo en sbo in het onderwijsleerproces tussen het peilingsonderzoek in, 2019 
(en waar mogelijk 2009) en het peilingsonderzoek van 2028? 
 
Verdiepend onderzoek 
12. Hoe richten docenten het schrijfonderwijs in en waarom worden bepaalde keuzes gemaakt? Meer specifiek 
zijn we geïnteresseerd in:  
 
Pagina 17 van 42 
 
a. Of leerkrachten schrijfopdrachten integreren met andere taalvaardigheden (lezen en spreken) of 
met thema’s uit de kennisvakken (zoals geschiedenis en biologie). Zo ja, waarom en op welke 
manier doen zij dat? Zo nee, waarom niet? 
b. Of leerkrachten afwijken van de schrijfmethode. Zo ja, waarom en op welke manier wijken ze af? 
Zo nee, waarom niet? 
 
1.3.7 Producten, tussenproducten en looptijd 
 
Het peilingsonderzoek leidt tot de volgende tussenproducten:  
• Een conceptueel model met algemene en domeinspecifieke kenmerken van leerlingen, leraren en scholen (incl. 
het onderwijs op het gebied van schrijfvaardigheid) die naar verwachting samenhangen met de 
schrijfvaardigheid van leerlingen.  
• Een conceptueel model en een toetsmatrijs voor de toets schrijfvaardigheid. 
• Set instrumenten voor het peilingsonderzoek, samengesteld uit bestaande en/of nieuw ontwikkelde items. 
Onderdeel van Peil.Schrijfvaardigheid po en so 2027-2028 vormt een pretest van het toetsinstrumentarium op 
niet aan het hoofdonderzoek deelnemende scholen. Voor de pretest werft Opdrachtnemer voldoende scholen 
per onderwijssoort, neemt de pretest af en verantwoordt deze.  
• Afnamedesign: toedeling van de instrumenten aan scholen en leerlingen voor de pretest en de hoofdafname.  
• Instructie, handleiding en materialen voor de afname.  
• Wervingsplan en wervingsbrieven. In het wervingsplan specificeert Opdrachtnemer welke aanpak zal 
worden gevolgd om het beoogde responspercentage te realiseren.  
• Datamanagementplan (FAIR-principes). 
• Terugkoppeling aan individuele scholen die hebben deelgenomen aan het peilingsonderzoek. 
• Analyseplan. In het analyseplan specificeert Opdrachtnemer zowel voor het landelijk onderzoek als voor het 
verdiepend onderzoek welke analyses worden uitgevoerd om de kwaliteit van het instrumentarium te bepalen. 
Het gaat hier om zowel het gebruik van passende psychometrische analyses voor het bepalen van 
vaardigheidsschatters, waaronder plausible values en een puntschatter van de vaardigheid, evenals het 
gebruiken van adequate technieken voor de schaalconstructie van concepten die worden bevraagd met de 
vragenlijsten. Daarnaast wordt aangegeven welke analysetechnieken worden ingezet ter beantwoording van de 
onderzoeksvragen (zie ook 1.3.5 Analyse en databestanden).  
• Voorlopige dataset met resultaten van de schaling van alle data inclusief wegingen en ‘plausible values’ indien 
van toepassing. 
 
Peil.Schrijfvaardigheid po en so 2027-2028 leidt tot de volgende eindproducten:  
• Technisch eindrapport met verantwoording van alle onderdelen van het onderzoek plus de rapportage voor de 
deelnemende locaties over de schrijfprestaties van leerlingen en een beschrijving van het onderwijs op het 
gebied van schrijven van de deelnemende scholen.  
• Definitief databestand van Peil.Schrijvaardigheid po en so 2027-2028 dat in een voorgeschreven format wordt 
opgeleverd aan de inspectie (zie Bijlage J Richtlijnen data-aanlevering bij peilingsonderzoek inspectie).  
 
Het technisch eindrapport van Peil.Schrijfvaardigheid po en so 2027-2028 bevat ten minste:  
• Een beschrijving van de opzet van het onderzoek, de werving en de respons (incl. verantwoording 
respons/representativiteit en non-respons analyse).  
• De opzet en uitvoering van het veldwerk en de dataverzameling (incl. een beschrijving en verantwoording van 
de kwaliteit van het databestand).  
• Een beschrijving en verantwoording van het gebruikte instrumentarium (incl. hantering van ontbrekende 
gegevens, schaling, betrouwbaarheid en validiteit van de gehanteerde instrumenten).  
 
Pagina 18 van 42 
 
• De resultaten van de analyses ter beantwoording van de onderzoeksvragen.  
 
De inspectie zal aan de hand van het eindrapport van de aanvragers nadere data-analyses uitvoeren en zelf 
publiceren over de resultaten van Peil.Schrijfvaardigheid po en so 2027-2028. Nadat het rapport van de inspectie is 
verschenen (maximaal een jaar na oplevering van het eindrapport door de aanvragers), kunnen de aanvragers zelf 
over het door hen uitgevoerde onderzoek publiceren. 
 
NB: voor publicaties die volgen uit Peil.Schrijfvaardigheid -po en so 2027-2028 geldt dat deze onmiddellijk en nadat 
de publicatie van de inspectie is verschenen, wereldwijd vrij toegankelijk moeten zijn. Bij de peilingsonderzoeken is 
Opdrachtnemer verplicht om de inspectie gebruiksrecht te verlenen over de ontwikkelde/samengestelde 
onderzoeksinstrumenten. Ook dient Opdrachtnemer aanvullende afspraken te maken met de inspectie over items 
die bij een volgende peiling als ankeritems ingezet kunnen worden, en dienen zij deze items, de bijbehorende 
bronnen, illustraties etc. en de data van de afname beschikbaar te stellen aan de inspectie.  
 
Aangezien de inspectie zelf een publieksvriendelijke rapportage zal publiceren op basis van het aangeleverde 
eindrapport van de Opdrachtnemer, betreffen de kosten voor kennisbenutting enkel eventuele kosten voor het in 
afstemming met de inspectie en het NRO organiseren van bijeenkomsten, uitvoeren van activiteiten of ontwikkelen 
van producten voor (specifieke) doelgroepen om eindresultaten te presenteren of verspreiden. 
 
Looptijd  
Het toegekende project moet uiterlijk mei 2026 beginnen.  
 
Globaal genomen dient de werving voor het hoofdonderzoek direct na de zomervakantie van 2027 aan te vangen. De 
dataverzameling vindt plaats in de periode april-juli 2028. De feedback aan de deelnemende scholen dient uiterlijk in 
oktober 2028 te worden toegestuurd. Het verdiepend onderzoek dient plaats te vinden voor de zomervakantie van 
2028. Tot slot dienen de eindrapportage en het databestand uiterlijk eind december 2028 aan de Inspectie van het 
Onderwijs te worden opgeleverd. 
1.3.8 Samenwerkingsafspraken 
Begeleidingscommissie 
Ten behoeve van de uitvoer van Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028 vindt 6 tot 8 keer gedurende de looptijd van het 
onderzoek overleg plaats tussen Opdrachtnemer en een nog samen te stellen begeleidingscommissie onder regie en 
voorzitterschap van de inspectie. De begeleidingscommissie bestaat uit een vertegenwoordiging van de inspectie, 
een inhoudsdeskundige vanuit een universiteit of hogeschool, een psychometrisch expert en een of twee 
praktijkvertegenwoordigers vanuit het (s)bo en so. De begeleidingscommissie adviseert de Opdrachtnemer 
gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde opdracht. Ze bespreekt 
met de Opdrachtnemer onder andere de conceptversies van de instrumenten, het analyseplan, het 
terugkoppelingsrapport voor de deelnemende instellingen en het technisch eindrapport, en stelt deze vast. In een 
startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak – binnen de door de Opdrachtnemer voorgestelde kaders – 
vastgelegd.  
 
In een startgesprek wordt de nadere invulling van de aanpak – binnen de door de opdrachtnemer voorgestelde 
kaders – vastgelegd. Het startgesprek vindt plaats begin mei 2026. De begeleidingscommissie adviseert de 
Opdrachtnemer gedurende de uitvoering van dit onderzoek vanuit de in deze aanbesteding geformuleerde opdracht. 
Ze bespreekt met de Opdrachtnemer onder andere de conceptversies van de instrumenten, het analyseplan, 
terugkoppelingsrapport voor de deelnemende scholen en het rapport, en stelt deze vast. 
 
 
Pagina 19 van 42 
 
Overige  
De inspectie is verantwoordelijk voor het archiveren van de definitieve datasets en instrumenten. Het NRO 
onderzoekt de juridische en technische haalbaarheid van het koppelen van de Peil.Schrijfvaardigheid po en so 2027 -
2028- data aan het Nationaal Cohortonderzoek Onderwijs (NCO) dat onderdeel is van het NRO. Indien dit juridisch en 
technisch mogelijk is, dienen de databestanden ter beschikking te worden gesteld aan het CBS, ten behoeve van het 
NCO. Bij aanvang van het project wordt hierover overlegd met de coördinatoren van het NCO, en zullen instructies 
en handleidingen worden verstrekt op basis waarvan de dataverzameling kan worden aangepast en informatie kan 
worden verstrekt aan de respondenten. 
De winnende partij dient na de mededeling van de voorlopige gunningsbeslissing een samenvatting van maximaal 
250 woorden van het gehele project op te sturen. Deze wordt gebruikt voor communicatiedoeleinden rondom de 
Opdracht.  
Voor meer informatie over de Opdracht wordt verwezen naar de Bijlage A Programma van Eisen dat is opgenomen in 
TenderNed. 
 
1.3.9 Buiten-scope 
De scope van deze aanbesteding is beperkt tot hetgeen in deze paragraaf van dit Beschrijvend document is 
beschreven. Het volgende onderdeel maakt geen deel uit van deze Europese aanbesteding:   
- Deze peiling betreft het primair en speciaal onderwijs en daarmee valt voortgezet onderwijs buiten de scope.   
 
1.4 Indicatieve omvang van de Opdracht 
Voor deze opdracht hanteert de Aanbestedende dienst een plafondbedrag van € 565.000,00 exclusief btw. 
Een Inschrijving die dit plafondbedrag overschrijdt, wordt terzijde gelegd. 
 
De genoemde bedragen zijn slechts ter indicatie verstrekt; hieraan kunnen door de Inschrijvers geen rechten worden 
ontleend. 
 
1.5 Samenvoeging c.q. Percelen  
Naar het oordeel van de Aanbestedende dienst is er geen sprake van samenvoeging van opdrachten, maar van één 
opdracht. De Aanbestedende dienst heeft na zorgvuldige afweging besloten om de Opdracht niet onder te verdelen 
in meerdere Percelen. 
 
Van doorslaggevend belang hiervoor zijn de volgende aspecten geweest: 
• Er is sprake van logisch samenhangende, onlosmakelijk met elkaar verbonden onderdelen waarbij het onwenselijk    
   is scherpe afbakeningen te definiëren; 
• De Aanbestedende dienst wil graag één leverancier die eindverantwoordelijk is vanuit het oogpunt van  
   beheersbaarheid, continuïteit, eenduidige communicatie en efficiënte en effectieve inrichting van contract - en  
   leveranciersmanagement; 
• Het samenvoegen en het niet indelen van percelen leidt niet tot beperkingen voor het MKB aangezien  
   ondernemingen in samenwerkingsverbanden of met hoofd-/onderaannemersconstructies mogen inschrijven,    
   waardoor ook kleinere bedrijven reële kansen hebben op gunning van de Overeenkomst. 
 
Pagina 20 van 42 
 
1.6  Duur van de opdracht 
De Overeenkomst zal naar verwachting ingaan op 28 april 2026. 
 
De levering van de overeengekomen Diensten dient uiterlijk te hebben plaatsgevonden op 30 maart 2029.  
1.7 Overeenkomst en verwerkersovereenkomst 
De Aanbestedende dienst is voornemens om een Overeenkomst af te sluiten met de Inschrijver die de economisch 
meest voordelige Inschrijving heeft ingediend. De Dienstverlening vindt plaats binnen de kaders en het gestelde van 
de Overeenkomst welke is opgenomen in TenderNed. De Aanbestedende dienst gebruikt voor haar inkoop van 
producten en diensten rijksbreed vastgestelde inkoopvoorwaarden waarbij rekening is gehouden met een 
proportionele verdeling van risico’s tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
Op de Overeenkomst zijn de ARVODI-2025 (Algemene Inkoopvoorwaarden) (bijlage C) van toepassing. Inschrijver 
dient met deze Algemene Inkoopvoorwaarden akkoord te gaan. Algemene verkoopvoorwaarden, 
branchevoorwaarden of andere voorwaarden van Inschrijver worden uitdrukkelijk uitgesloten en zijn op deze 
Opdracht niet van toepassing.  
Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen. 
 
  
 
Pagina 21 van 42 
 
 Procedure en voorwaarden 
2.1 Aanbestedingsprocedure 
De aanbesteding van deze Overeenkomst vindt plaats met inachtneming van en conform de Aanbestedingswet 2012. 
Voor deze aanbesteding wordt de openbare procedure gehanteerd. 
2.2 Digitaal aanbesteden 
De gehele aanbestedingsprocedure wordt, zowel vanuit de zijde van de Aanbestedende dienst als vanuit de zijde van 
de Inschrijver, volledig digitaal uitgevoerd via TenderNed. Dit houdt in dat:  
 
• Het indienen van vragen met betrekking tot deze aanbesteding dient uitsluitend te verlopen via de Vraag- en  
  Antwoordmodule op het TenderNed-platform;  
• De Nota (‘s) van Inlichtingen digitaal gepubliceerd zullen worden op het TenderNed platform;  
• Het downloaden van documenten die verband houden met deze aanbesteding via het TenderNed platform zal  
   plaatvinden;  
• Het uploaden van alle door Inschrijver in te dienen documenten en daarmee het indienen van de gehele  
   Inschrijving zal plaatsvinden via het TenderNed platform;  
• Alle communicatie vanuit Inschrijver en Aanbestedende dienst plaats zal vinden via de berichtenmodule van het  
   TenderNed platform. 
  
Inschrijver heeft ten behoeve van de Gunningfase via het TenderNed platform toegang tot:  
• De Aanbestedingsdocumenten: De documenten die ten behoeve van onderhavige aanbestedingsprocedure zijn  
   opgesteld door de Aanbestedende dienst. Dit is het Beschrijvend document inclusief bijlagen, de Nota (‘s) van  
   inlichtingen en het prijzenblad in het TenderNed platform;  
• De Inschrijving van Inschrijver: de door Inschrijver rechtsgeldig ondertekende en ingediende digitale Inschrijving op  
   basis van alle door de Aanbestedende dienst opgestelde Aanbestedingsdocumenten;  
• Planning: De planning van onderhavige aanbesteding, die is opgenomen onder het tabblad “planning”.  
 
Bij vragen over de werking van TenderNed dient u contact op te nemen met TenderNed. 
 
2.3 Planning 
De beoogde planning van deze aanbesteding is als volgt: 
Activiteit Datum 
Activiteit Datum 
Publicatie van de aanbesteding (startdatum aanbesteding) 30 oktober 2025 
Uiterste termijn aanmelden online informatiebijeenkomst 14 november 2025 
Online informatiebijeenkomst 18 november 2025 van 15.30 - 16.30 uur 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (1e vragenronde) 1 december 2025, uiterlijk 11:00 uur 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 1 10 december 2025 
Uiterste termijn voor het stellen van vragen (2e vragenronde) 15 januari 2026, uiterlijk 11.00 uur 
Publicatie van de Nota van Inlichtingen 2 29 januari 2026 
Uiterste termijn voor indienen van de Inschrijving via TenderNed 11 februari 2026, uiterlijk 11.00 uur 
Openen Inschrijvingen 11 februari 2026, na 11.00 uur 
Mededeling van de gunningsbeslissing 7 april 2026 
Einde bezwaartermijn 27 april 2026 
 
Pagina 22 van 42 
 
Definitieve gunning 28 april 2026 
Ingansdatum Overeenkomst  12 mei 2026  
 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de beoogde tijdsplanning te wijzigen. In geval de 
Aanbestedende dienst overgaat tot wijziging van de beoogde planning wordt dit naar alle betrokkenen 
gecommuniceerd. Inschrijvers kunnen geen rechten ontlenen aan deze beoogde planning. De in dit (of het 
gewijzigde) tijdschema genoemde data aangaande het indienen van vragen en het indienen van Inschrijvingen gelden 
als fatale termijnen. 
2.4 Communicatie 
Alle communicatie met betrekking tot deze aanbesteding dient te allen tijde digitaal via TenderNed te verlopen. Elke 
poging om op een andere wijze informatie te krijgen en/of elke poging om de al dan niet bij deze aanbesteding 
betrokken medewerkers te beïnvloeden, op welke wijze dan ook, kan tot Uitsluiting leiden. 
 
2.5 Informatiebijeenkomst 
Op 18 november 2025 wordt er van 15.30 tot 16.30 uur een digitale informatiebijeenkomst via de applicatie 
Microsoft Teams georganiseerd. Deelname aan de informatiebijeenkomst is niet verplicht. Geïnteresseerden kunnen 
zich uiterlijk tot 14 november 2025 via de berichtenmodule van TenderNed aanmelden voor deze 
informatiebijeenkomst. Hierbij dient aangegeven te worden: organisatienaam, naam en e-mailadres van de 
deelnemer(s). De deelnemers aan de informatiebijeenkomst ontvangen via een bericht op TenderNed de uitnodiging 
voor de digitale informatiebijeenkomst.  
 
De informatiebijeenkomst heeft als doel een toelichting te geven op de aanbestedingsprocedure. De presentatie die 
getoond worden tijdens de informatiebijeenkomst wordt daarna op TenderNed geplaatst. Via de chatfunctie kunnen 
tijdens de informatiebijeenkomst vragen worden gesteld. De antwoorden op alle gestelde vragen worden uiterlijk op 
10 december 2025 op TenderNed geplaatst.  
2.6 Nota van inlichtingen 
In de eerste vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 1 december 
2025, uiterlijk 11.00 uur via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend.  
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op 10 december 2025 via TenderNed aan alle Inschrijvers 
beschikbaar worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen.  
In de tweede vragenronde dienen vragen met betrekking tot de Aanbestedingsdocumenten uiterlijk op 15 januari 
2026, uiterlijk 11.00 uur via de Vraag- en Antwoordmodule op TenderNed te zijn ingediend.  
Alle tijdig en op de juiste wijze ingediende verzoeken tot nadere informatie zullen door de Aanbestedende dienst 
geanonimiseerd worden beantwoord en uiterlijk op 29 januari 2026 via TenderNed aan alle Inschrijvers beschikbaar 
worden gesteld middels een Nota van Inlichtingen.  
Na 15 januari 2026, uiterlijk 11.00 uur heeft de Inschrijver zijn of haar recht ten aanzien van het inwinnen van 
informatie of het doen van voorstellen verwerkt. Vragen en wijzigingsvoorstellen die na deze termijn via TenderNed 
worden ontvangen en vragen en wijzigings- en afwijkingsvoorstellen die niet conform de in deze paragraaf vermelde 
 
Pagina 23 van 42 
 
procedure zijn ingediend, worden niet meer in behandeling genomen, behalve als een situatie zich voordoet die van 
wezenlijk belang is voor de in te dienen Inschrijvingen. 
Een Inschrijver kan de Aanbestedende dienst verzoeken om bepaalde informatie niet in de Nota van Inlichtingen op 
te nemen, indien openbaarmaking van deze informatie schade zou toebrengen aan de gerechtvaardigde 
economische belangen van de Inschrijver. In dat geval kan de Aanbestedende dienst aan Inschrijver individuele 
inlichtingen verstrekken.  
Inschrijver kan geen rechten ontlenen aan mondeling gedane uitspraken van de Aanbestedende dienst. De tijdige 
ontvangst na verzending van zowel de vragen als de Nota van inlichtingen valt buiten de verantwoordelijkheid van de 
Aanbestedende dienst. 
2.7 Rangorde documenten 
In geval van tegenstrijdigheden tussen het Beschrijvend document en de Nota van inlichtingen, prevaleert de Nota 
van inlichtingen. Indien er in voorkomende situaties meerdere Nota’s van inlichtingen zijn, prevaleert, in geval van 
tegenstrijdigheden tussen de Nota’s van inlichtingen, de meest recente Nota van inlichtingen.  
2.8 Gestanddoening van de Inschrijving 
Inschrijver dient de Inschrijving gestand te doen gedurende 6 (zes) maanden na de uiterste inleverdatum van de 
Inschrijving. Indien in kort geding wordt opgekomen tegen de gunningsbeslissing eindigt de gestanddoeningstermijn 
30 kalenderdagen na de dag waarop door de rechter in eerste aanleg uitspraak is gedaan, voor zover deze datum ligt 
na de datum zoals aan de orde in de eerste volzin. Tot deze momenten heeft de Inschrijving het karakter van een 
onherroepelijk aanbod. Indien schriftelijk bezwaar wordt gemaakt tegen de Gunningsbeslissing en/of een kort geding 
aanhangig wordt gemaakt heeft de Aanbestedende dienst het recht de Overeenkomst later in werking te laten 
treden. 
2.9 Melden (vermeende) onjuistheid, onrechtmatigheid of 
onregelmatigheid 
De Aanbestedingsdocumenten zijn met zorg samengesteld. Indien een Inschrijver meent dat informatie of een 
bepaling in de beschikbaar gestelde Aanbestedingsdocumenten onjuist, onrechtmatig of op andere wijze 
onregelmatig is, dan dient die Inschrijver de Aanbestedende dienst zo spoedig mogelijk, maar uiterlijk op de datum 
en tijdstip waarop de tweede vragenronde start uit de tabel in paragraaf 2.3 via TenderNed te attenderen op die 
vermeende onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid.  
 
Na deze datum kan de Inschrijver geen beroep meer doen op die onjuistheid, onrechtmatigheid of onregelmatigheid 
en heeft de Inschrijver zijn rechten verwerkt om daarop enige aanspraak te baseren. 
 
2.10 Inschrijving zonder voorbehoud  
Bij Inschrijving dient een Inschrijver onvoorwaardelijk akkoord te gaan met alle Aanbestedingsdocumenten, die 
tezamen de volledige uitvraag van deze aanbesteding vormen.  
Inschrijver dient akkoord te gaan met de bepalingen in het Inschrijfformulier in bijlage E, dit formulier volledig in te 
vullen en het door een rechtsgeldig vertegenwoordiger rechtsgeldig te laten ondertekenen. Indien een Inschrijver 
niet onvoorwaardelijk akkoord gaat met de inhoud van deze Aanbestedingsdocumenten is de Inschrijving 
onregelmatig en komt deze niet voor verdere beoordeling in aanmerking. 
 
 
Pagina 24 van 42 
 
NB. Ondertekening van in te dienen documenten ten behoeve van de Inschrijving dient te geschieden door een 
functionaris die rechtsgeldig bevoegd is om namens Inschrijver op te treden en in voorkomend geval door de 
rechtsgeldig vertegenwoordiger van de betreffende leden van het samenwerkingsverband. Inschrijver moet aan 
kunnen tonen dat de ondertekenaar bevoegd is de betreffende rechtspersoon te vertegenwoordigen. Doorgaans zal 
uit het handelsregister blijken wie rechtsgeldig bevoegd is. Wanneer in het handelsregister is opgenomen dat twee of 
meer personen gezamenlijk vertegenwoordigingsbevoegd zijn, moeten de documenten ook door al deze personen 
worden ondertekend. Wanneer in het uittreksel beperkingen op de volmacht zijn geformuleerd dan moet daar 
rekening mee worden gehouden. Is een specifieke schriftelijke volmacht voor ondertekening van de Inschrijving 
afgegeven door de bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijvende rechtspersoon, dan moet deze volmacht bij de 
Inschrijving worden gevoegd.  
 
2.11 Verduidelijking Inschrijving 
Indien de Inschrijving onduidelijkheden bevat of vragen oproept kan de Aanbestedende dienst ter verduidelijking 
schriftelijk aanvullende/toelichtende informatie opvragen bij de Inschrijver. Deze aanvullende c.q. toelichtende 
informatie dient binnen 24 uur (op werkdagen), of een langere door de Aanbestedende dienst afgegeven termijn, na 
aanvraag daarvan via TenderNed te worden verstrekt en maakt deel uit van de Inschrijving. 
2.12 Varianten 
Het indienen van een Variant voor deze aanbesteding is niet toegestaan. 
2.13 Tijdige en correcte indiening van de Inschrijving 
Een Inschrijving dient voor de uiterste termijn voor het indienen van een Inschrijving in TenderNed te zijn ingediend. 
Zie de data onder 2.3 Planning. Inschrijvingen kunnen alleen via TenderNed worden ingediend. Inschrijvingen die niet 
tijdig zijn ingediend, worden uitgesloten van deelname aan deze aanbestedingsprocedure. Inschrijvingen via andere 
kanalen worden niet geaccepteerd. Inschrijver draagt zelf volledig het risico van het niet op tijd indienen van een 
Inschrijving. 
 
De Inschrijving behelst volledige beantwoording van alle eisen en Gunningscriteria én alle in te dienen informatie/ 
documenten/ bijlagen. Het is niet toegestaan in de vaste (meegestuurde) teksten van bijlagen die met de Inschrijving 
moeten worden ingediend op welke wijze dan ook wijzigingen aan te brengen. Het risico op ontbreken van 
informatie en/of antwoorden door onjuiste of onvolledige overname van overzichten, gegevens en verklaringen, 
berust bij Inschrijver. 
 
2.14 Inschrijving met anderen 
Een Inschrijver mag slechts één Inschrijving indienen. Indien een Inschrijver niet zelfstandig in het in de 
Aanbestedingsdocumenten gevraagde kan of wil voorzien, is de mogelijkheid aanwezig om een Inschrijving in te 
dienen in samenwerking met Derden. 
 
De deelname in samenwerking is op één of meer van de volgende manieren mogelijk: 
• Ofwel in een Combinatie waarbij de deelnemers van de Combinatie gezamenlijk één Inschrijving indienen en 
elke deelnemer van de Combinatie hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van de verplichtingen die 
voortvloeien uit de Overeenkomst. Na Inschrijving en gedurende de looptijd van de Overeenkomst mag 
zonder toestemming van de Aanbestedende dienst c.q. Opdrachtgever de samenstelling van de Combinatie 
niet wijzigen.  
• Ofwel als Inschrijver, die zich beroept op de financiële en/of economische draagkracht van een Derde. Men 
kan hierbij onder andere denken aan een beroep op het moederbedrijf wanneer een Inschrijver deel uitmaakt 
van een concern; 
Een voorwaarde is dat Inschrijver aantoont dat Inschrijver werkelijk kan beschikken over de middelen van die 
Derde. Dit kan Inschrijver bijvoorbeeld doen door een holdingverklaring of een borgtocht bij te voegen of een 
 
Pagina 25 van 42 
 
overeenkomst met de betreffende Derde of door een verklaring van de betreffende Derde toe te voegen, 
waarin deze toezegt bereid te zijn medewerking te verlenen aan het uitvoeren van de Overeenkomst. 
Betreffende verklaringen dienen desgevraagd te worden overgelegd. 
Als Inschrijver voor het aantonen van de financiële en economische draagkracht een beroep doet op een 
andere natuurlijke persoon of rechtspersoon kan deze, naast Inschrijver, hoofdelijk aansprakelijk worden 
gesteld voor de uitvoering van de opdracht. 
• Ofwel als Inschrijver die zich beroept op de technische of beroepsbekwaamheid van een Derde. Als Inschrijver 
voor het aantonen van de relevante beroepservaring een beroep doet op een Derde, dient Derde de diensten 
waarvoor die bekwaamheid is vereist, te verrichten. Inschrijver (Hoofdaannemer) is na eventuele gunning 
aansprakelijk voor het nakomen van alle verplichtingen, inclusief de activiteiten die door de betreffende 
Derde(n) als onderaannemer(s) worden verricht; 
• Ofwel als Hoofdaannemer met onderaannemers, met een beroep op de deelwerkzaamheden die door deze 
onderaannemers voor de hoofdopdracht zullen worden uitgevoerd, waarbij deze deelwerkzaamheden ook 
daadwerkelijk door de betreffende onderaannemers moeten worden verricht. 
 
Indien Inschrijver zich beroept op een Derde voor het voldoen aan de Geschiktheidseisen (op het gebied van 
financiële en economische draagkracht en/of technische of beroepsbekwaamheid) dient Inschrijver in Deel II, 
onderdeel C van het UEA aan te geven dat de Inschrijver een beroep doet op een Derde om te voldoen aan de 
Geschiktheidseisen en vermeldt Inschrijver in dat onderdeel op welke Geschiktheidseis(en) Inschrijver een beroep 
doet op (een) Derde(n) en wie die Derde(n) is/zijn. De betreffende Derde(n) dien(t)(en) dan ook het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument in te vullen, rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen. 
 
Er kan voor het aantonen van Geschiktheidseisen alleen een beroep worden gedaan op een Derde als op deze Derde 
geen Uitsluitingsgronden, zoals genoemd in hoofdstuk 4, van toepassing zijn.  
2.15 Inschrijving binnen concern 
Van één concern mogen slechts meerdere ondernemingen zich inschrijven, indien zij ieder de Inschrijving zelfstandig 
en onafhankelijk van de andere Inschrijvers die deel uitmaken van hetzelfde concern hebben opgesteld, daarbij de 
eerlijke mededinging volledig hebben geëerbiedigd en de vertrouwelijkheid hierbij in acht hebben genomen.  
2.16 Geen vergoeding 
De Aanbestedende dienst vergoedt geen kosten voor het opstellen en uitbrengen van een Inschrijving, met inbegrip 
van eventueel te verstrekken nadere inlichtingen.  
2.17 Staking bedrijfsactiviteiten 
Indien Inschrijver gedurende de aanbestedingsprocedure aangeeft dat de Inschrijver zijn voor de aanbesteding 
relevante bedrijfsactiviteiten staakt, dan leidt dit tot terzijde legging van de Inschrijving. 
2.18 Stopzetting aanbesteding 
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor om tot het moment van ondertekening van de beoogde 
Overeenkomst de aanbesteding geheel of gedeeltelijk, tijdelijk of definitief te stoppen, c.q. niet over te gaan tot 
gunning. Inschrijver heeft in een dergelijk geval geen recht op vergoeding van enigerlei kosten, schade en/of 
anderszins.  
2.19 Geheimhouding 
De Inschrijver mag de gegevens, die de Aanbestedende dienst hem in deze aanbestedingsprocedure ter beschikking 
stelt, alleen gebruiken voor het doel waarvoor ze zijn verstrekt. Inschrijver is aansprakelijk voor ongeoorloofd gebruik 
van de gegevens.  
 
Pagina 26 van 42 
 
 
De Aanbestedende dienst zal de door Inschrijver verstrekte informatie vertrouwelijk behandelen, tenzij op grond van 
een wettelijke bepaling of rechterlijke uitspraak de Aanbestedende dienst verplicht wordt bepaalde informatie 
openbaar te maken. Correspondentie en ontvangen Inschrijvingen zullen na afloop niet aan de Inschrijvers worden 
geretourneerd. 
2.20 Taal 
De voertaal tijdens deze aanbestedingsprocedure is de Nederlandse taal. De Inschrijving en alle correspondentie in 
deze aanbestedingsprocedure moet dan ook in de Nederlandse taal zijn gesteld. 
2.21 Klachtenregeling 
De klachtenprocedure is beschreven in het document ‘Klachtafhandeling Aanbesteden NWO’ (zie bijlage D). Klachten 
met betrekking tot deze aanbesteding kan een Inschrijver sturen naar het e-mailadres: 
aanbestedingsklachten@nwo.nl. 
 
 
Indien deze klachtenafhandeling naar het oordeel van Inschrijver niet naar tevredenheid van de klager is 
afgehandeld, dan kan Inschrijver de klacht richten aan de Commissie van Aanbestedingsexperts. De klacht kan 
worden ingediend via het klachtenformulier dat te vinden is op de website: 
https://www.commissievanaanbestedingsexperts.nl/indienen-klacht
. 
 
De Commissie van Aanbestedingsexperts betreft een onafhankelijke instantie ingesteld door het Ministerie van 
Economische Zaken. Om eventuele vertraging in de aanbestedingsprocedure te voorkomen wordt Inschrijver 
verzocht dit onverwijld te doen en hier niet mee te wachten tot na het indienen van de Inschrijvingen.  
De Aanbestedende dienst behoudt zich het recht voor de aanbestedingsprocedure op te schorten als een klacht is 
ingediend, maar is hiertoe niet verplicht.  
 
De klachtenregeling is niet bedoeld voor het verkrijgen van eventueel benodigde verduidelijkingen met betrekking 
tot het gestelde in de Aanbestedingsdocumenten. Hiervoor kan een Inschrijver gebruik maken van de mogelijkheid 
tot het stellen van vragen als beschreven in paragraaf 2.6 van dit Beschrijvend document. 
2.22 Beslechting van geschillen 
Ieder geschil over deze aanbesteding zal uitsluitend worden voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter te Den 
Haag. Uitsluitend het Nederlandse recht is van toepassing. 
2.23 Informatie over verplichtingen Inschrijvers 
Informatie over de verplichtingen ten aanzien van de bepalingen inzake belastingen, milieubescherming, 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden die gelden in Nederland en die gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst/Overeenkomst op de verrichtingen van de Inschrijver van toepassing zijn, zijn verkrijgbaar bij: 
- Voor bepalingen inzake belastingen: de Belastingdienst; www.belastingdienst.nl
 
- Voor bepalingen inzake milieubescherming: het ministerie van Infrastructuur en Milieu;  
            www.rijksoverheid.nl/ministeries/ienm 
- Voor bepalingen inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden: het ministerie van  
             Sociale Zaken en Werkgelegenheid; www.rijksoverheid.nl/ministeries/szw 
 
 
Pagina 27 van 42 
 
 Beoordeling van de Inschrijvingen 
3.1  Opening Inschrijvingen 
De Inschrijvingen worden op 11 februari 2026, na 11.00 uur digitaal geopend in TenderNed. Doordat de 
Inschrijvingen digitaal worden geopend, heeft het voor de Inschrijvers geen meerwaarde om deze opening bij te 
wonen.  
 
3.2  Controle op de voorwaarden van de aanbesteding 
De eerste fase van beoordeling is de controle op de aanwezigheid van alle gevraagde documenten en het voldoen 
aan de procedurele voorwaarden gesteld voor deze aanbesteding.  
 
Alleen Inschrijvers met een geldige Inschrijving kunnen voor gunning in aanmerking komen. Een Inschrijving is 
ongeldig indien Inschrijver gedurende deze aanbesteding in strijd handelt of gehandeld blijkt te hebben met de 
voorschriften van deze aanbesteding of anderszins in strijd met het aanbestedingsrecht. Ongeldige Inschrijvingen 
worden uitgesloten van verdere deelname of terzijde gelegd, afhankelijk van de situatie waardoor de ongeldigheid is 
veroorzaakt, tenzij er naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is van een bagatel. Het bieden van herstel 
is een bevoegdheid van de Aanbestedende dienst, geen verplichting.  
 
In geval de Inschrijving door de Aanbestedende dienst terzijde wordt gelegd of indien Inschrijver wordt uitgesloten 
van (verdere) deelname aan deze aanbestedingsprocedure, heeft Inschrijver geen recht op vergoeding van enigerlei 
kosten, schade en/of anderszins. 
3.3  Controle Uitsluitingsgronden  
Van een Inschrijver wiens Inschrijving niet op grond van de controle op de voorwaarden van deze aanbesteding 
terzijde is gelegd, wordt aan de hand van het Uniform Europees Aanbestedingsdocument vastgesteld of de 
Verplichte en/of Facultatieve Uitsluitingsgronden aan de orde zijn. Indien Uitsluitingsgronden van toepassing zijn en 
uit de eventuele toelichting daarop onvoldoende blijkt waarom het niet voldoen aan een of meer van de 
Uitsluitingsgronden niet tot uitsluiting zou mogen leiden, kan de Inschrijver van deelname worden uitgesloten en de 
Inschrijving terzijde worden gelegd. In het geval op één of meer leden van een Combinatie één of meer 
Uitsluitingsgronden van toepassing zijn, leidt Uitsluiting van het betreffende lid c.q. leden tot Uitsluiting van de 
Combinatie.  
3.4  Beoordeling Geschiktheidseisen 
Indien de Inschrijver niet is uitgesloten op basis van de Uitsluitingsgronden, wordt beoordeeld of de Inschrijver 
voldoet aan de Geschiktheidseisen zoals opgenomen in hoofdstuk 4. Het niet voldoen aan één of meerdere 
Geschiktheidseisen betekent dat de Inschrijver niet in aanmerking komt voor de Opdracht en de Inschrijving ter zijde 
wordt gelegd. 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 28 van 42 
 
3.5 Beoordeling op de minimumeisen  
Van de Inschrijver, die niet is uitgesloten op grond van de procedurele voorwaarden, de Uitsluitingsgronden en die 
voldoet aan de gestelde Geschiktheidseisen, wordt de Inschrijving getoetst op het voldoen aan de minimumeisen 
(waaronder het Programma van Eisen (bijlage A), concept Overeenkomst (bijlage B) en Algemene 
Inkoopvoorwaarden (ARVODI-2025) (bijlage C)). Het niet voldoen aan (ten minste) één minimumeis betekent dat de 
Inschrijving van verdere deelname wordt uitgesloten, tenzij naar de mening van de Aanbestedende dienst sprake is 
van een bagatel. 
 
Inschrijver dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te 
uploaden in TenderNed om hiermee te verklaren dat Inschrijver met de minimumeisen akkoord gaat. 
3.6  Beoordeling op de Gunningcriteria 
De beoordeling van de Gunningcriteria inzake kwaliteit geschiedt door een ter zake deskundig multidisciplinair 
beoordelingsteam. Per Gunningcriterium inzake kwaliteit is een maximum aantal bladzijden A4 opgenomen. Het is 
niet toegestaan meer dan het maximum aantal A4 in te dienen. Indien meer dan het maximum aantal genoemde 
bladzijden A4 wordt aangeleverd, dan wordt alleen het benoemde maximum aantal bladzijden A4 beoordeeld. Het is 
niet toegestaan in de beantwoording bijlagen toe te voegen en/of naar bijlagen te verwijzen en/of naar 
internetpagina’s te verwijzen.  
Individuele beoordeling Elk lid van het beoordelingsteam beoordeelt eerst individueel de beantwoording op de 
Gunningcriteria inzake kwaliteit en kent individueel een score toe conform de onderstaande beoordelingstabel.  
Plenaire beoordeling Vervolgens vindt door middel van een plenair overleg consensusvorming plaats, hetgeen zal 
leiden tot één unaniem beoordelingscijfer per Gunningcriterium inzake kwaliteit.  
Beoordelingstabel met toelich

=== Document: bijlage a programma van eisen ===
Bijlage A: Programma van Eisen 
 
 
In dit Programma van Eisen zijn de eisen opgenomen die de Aanbestedende dienst stelt aan de 
gevraagde Diensten en aan de prijsstelling. Opdrachtnemer dient bijlage E ‘Inschrijfformulier’ 
rechtsgeldig te ondertekenen en aan de Inschrijving toe te voegen en te uploaden in TenderNed om 
hiermee te verklaren dat Opdrachtnemer akkoord gaat met en voldoet aan de in het Programma van 
Eisen gestelde eisen en deze zal naleven gedurende uitvoering van de Opdracht.  
Het niet voldoen aan één of meerdere eisen zal voor Aanbestedende dienst aanleiding zijn de 
Inschrijving uit te sluiten van verdere beoordeling. 
 
Eisen met betrekking tot uitvoering van de dienstverlening  
 
1. Het onderzoek wordt uitgevoerd overeenkomstig de algemeen geldende normen voor wetenschappelijk   
onderzoek zoals neergelegd in de Nederlandse Gedragscode Wetenschappelijke Integriteit;  
2. Opdrachtnemer is in staat en voert de Opdracht uit conform het gestelde in het Beschrijvend document en de 
daarbij behorende bijlagen;  
3. Opdrachtnemer stelt een team aan conform de eisen gesteld in het Beschrijvend document;  
4. Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de continuïteit van de dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien 
noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn personeel om de continuïteit van de Diensten te garanderen;  
5. Opdrachtnemer confirmeert zich aan – en handelt volledig overeenkomstig – de vigerende wet- en regelgeving bij 
uitvoering van de Diensten;  
6. Opdrachtnemer is ten volle aansprakelijk voor de prestaties van de in te zetten personeelsleden en/of derden 
tijdens de Opdracht en is daarbij eindverantwoordelijk voor de producten/diensten die geleverd worden;  
7. Opdrachtnemer biedt Opdrachtgever onder alle omstandigheden continuïteit bij uitvoering van de 
dienstverlening. Opdrachtnemer zorgt indien noodzakelijk voor onmiddellijke vervanging van zijn medewerkers om 
de continuïteit van de Diensten te garanderen; 
8. Opdrachtnemer en diens medewerkers verplichten zich tot geheimhouding van alle door Opdrachtgever verstrekte 
(bedrijfs-, persoons- en vertrouwelijke) gegevens. Voor zover medewerkers van Opdrachtnemer (bedrijfs- en 
vertrouwelijke) gegevens van Opdrachtgever opslaan op een device, dragen zij zorg voor een adequate beveiliging 
van die informatie;  
9. Opdrachtnemer garandeert dat zijn personeelsleden en/of derden geen informatie van de Opdrachtgever en/of de 
onderzoekspopulatie openbaar maken, die als vertrouwelijk kan worden beschouwd. Dit omvat, maar is niet beperkt 
tot, persoonsgegevens van medewerkers, deelnemers aan het onderzoek en belangstellenden;  
10. Opdrachtnemer stelt de databestanden op verzoek van Opdrachtgever ter beschikking aan het CBS ten behoeve 
van de koppeling aan het NCO;  
11. Opdrachtnemer dient alle relevante bepalingen van de Algemene verordening persoonsgegevens (AVG) in acht te 
nemen ten behoeve van het koppelen van de onderzoeksdata aan het NCO en de verwerking van persoonsgegevens;  
12. Opdrachtnemer dient voor Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo & so 2027-2028 te voldoen aan de in het beschrijvend 
document gestelde responseisen;  
13. Opdrachtnemer stelt de databestanden van Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo & so 2027-2028 ter beschikking aan de 
Inspectie van het Onderwijs. Hierbij wordt het format gebruikt zoals gespecificeerd in bijlage J ‘Richtlijnen data-
aanlevering bij peilingsonderzoek inspectie’;  
14. Opdrachtnemer maakt afspraken met de inspectie over items die bij een volgende peiling als ankeritems ingezet 
kunnen worden, en stelt deze items, de bijbehorende bronnen, illustraties etc. en de data van de afname aan de 
inspectie beschikbaar ten behoeve hiervan;  
15. Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever los van alle genoemde contact- en rapportagemomenten te allen tijde 
tussentijds indien majeure wijzigingen ten opzichte van het overeengekomen onderzoeksplan zich voordoen of 
dreigen voor te doen. Bij majeure wijzigingen kan het onder andere gaan om een wijziging in het tijdpad van het 
onderzoek. Daarnaast informeert Opdrachtnemer Opdrachtgever indien gedurende de looptijd van het onderzoek 
blijkt dat de responseisen mogelijk niet gehaald zullen worden. Indien opdrachtnemer door onvoorziene en niet 
beïnvloedbare redenen majeure wijzigingen welke van invloed zijn op de uitvoering van de opdracht, hij z o spoedig 
mogelijk, mogelijke oplossingen aandraagt die zorgdragen voor het voltooien van de opdracht binnen een termijn zo 
dicht mogelijk in de buurt van overeengekomen looptijd.  Opdrachtnemer informeert opdrachtgever zo spoedig 
mogelijk, maar in ieder geval binnen 5 werkdagen. 
 
Eisen betreffende communicatie, evaluatie, rapportage  
 
16. Opdrachtnemer zorgt voor één vast contactpersoon voor Opdrachtgever. Deze contactpersoon beschikt over 
voldoende kennis van de Dienst en de Overeenkomst om in geval van vragen of escalaties overleg te kunnen voeren 
met Opdrachtgever. Deze vaste contactpersoon is per mail en telefonisch bereikbaar op werkdagen tussen 9.00 uur 
en 17.00 uur;  
17. Opdrachtnemer zorgt voor een vaste vervanging van de vaste contactpersoon in geval van o.a. ziekte, verlof of 
uitdiensttreding;  
18. Op verzoek van de contractmanager van Opdrachtgever aan Opdrachtnemer vindt er binnen één werkdag 
overleg plaats tussen de contractmanager van Opdrachtgever en vaste contactpersoon van Opdrachtnemer;  
19. Bij aanvang van de opdrachtperiode vindt een startoverleg plaats voor Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo  & so 2027-
2028 met de begeleidingscommissie, zoals beschreven in het Beschrijvend document bij paragraaf 1.3.8; Dit 
startoverleg wordt door Opdrachtgever gepland, Opdrachtgever streeft er naar deze te organiseren binnen een 
maand na definitieve gunning. Opdrachtgever is verantwoordelijk voor de verslaglegging van het startoverleg; 
20. Gedurende de looptijd van Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo & so 2027-2028 vindt er ongeveer 6 tot 8 keer een 
overleg met de begeleidingscommissie plaats; De agendapunten voor dit overleg zijn o.a.: het verloop van de 
instellingenwerving en het behalen van het responspercentage, het verloop van de dataverzameling, de 
terugkoppeling aan deelnemende instellingen, monitoring van de afspraken en de samenwerking; 
21. Het initiatief tot het inplannen van het overleg voor Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo & so 2027-2028 met de 
begeleidingscommissie ligt bij de Inspectie van het Onderwijs o.b.v. door Opdrachtnemer aan te leveren en tijdens 
het startoverleg te bespreken vergaderoverzicht (periodes en onderwerpen);  
22. Opdrachtnemer stelt zich in de samenwerking met Opdrachtgever en begeleidingscommissie open, coöperatief 
en flexibel op en biedt Opdrachtgever en begeleidingscommissie optimale ruimte voor overleg, meedenken en 
feedback; 
23. Het NRO dient te worden genoemd in publicaties die volgen uit de onderzoeken; 
24. Het NRO onderzoekt de mogelijkheden om de resultaten die volgen uit de (inter)nationale metingen te 
presenteren op Onderwijskennis.nl. De winnende partij is hiermee akkoord. 
 
Eisen met betrekking tot de Facturatie 
 
25. Facturatie vindt plaats conform de betalingsregeling zoals opgenomen in de Overeenkomst;  
26. Een factuur dient minimaal de volgende gegevens te bevatten:  
Factuurdatum  
• Hoogte van de vergoeding  
• Leverdata  
• Ordernummer  
• Omschrijving van alle geleverde diensten, gespecificeerd met een urenverantwoording in een aparte bijlage  
• Totaalbedrag factuur (exclusief en inclusief BTW)  
• Contractnummer  
• Werkordernummer  
27. Opdrachtgever dient in staat te zijn e-facturen te kunnen ontvangen en verwerken. Een elektronische factuur (e-
factuur) is een gestructureerd elektronisch bestand dat automatische en elektronische verwerking mogelijk maakt 
(geen pdf-factuur). Het verzenden van e-facturen is de laatste jaren laagdrempelig geworden. Zo hebben de meeste 
boekhoudsoftwarepakketten de optie om e-facturen te sturen inmiddels ingebouwd. Maakt Opdrachtnemer geen 
gebruik van een boekhoudpakket, dan bestaan er via marktpartijen bijvoorbeeld portalen die Opdrachtnemer 
toegang geven tot een netwerk dat eenvoudige uitwisseling van e-facturen naar Opdrachtgever mogelijk maakt. 
Indien Opdrachtgever op termijn besluit om e-factureren voor haar leveranciers verplicht te stellen, dient 
Opdrachtnemer facturen elektronisch te kunnen verzenden, zodat deze met inachtneming van de door 
Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch door Opdrachtgever kunnen worden ontvangen en verwerkt. 
Hiervoor mogen geen kosten in rekening worden gebracht aan Opdrachtgever  
 
Eisen met betrekking tot de prijzen/ tarieven  
 
28. Opdrachtnemer geeft, door het invullen van bijlage I Prijzenblad en de in te dienen begroting inzicht in de 
uitvoering van Diensten voor Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo & so 2027-2028 conform het Beschrijvend document en 
de in de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen;  
29. Alle prijzen in bijlage I Prijzenblad zijn inclusief alle kosten die Opdrachtnemer in rekening wil brengen, 
bijvoorbeeld, maar niet uitsluitend, reis- en verblijfkosten, overhead, heffingen, opslagen, kosten voor rapportages, 
tooling, evaluaties, applicatie, administratie, ICT, backoffice, accountmanager, kosten van mogelijke derden die door 
opdrachtnemer worden ingeschakeld, enzovoort. Opdrachtgever zal dan ook geen andere kosten vergoeden aan 
Opdrachtnemer dan de door Opdrachtnemer geoffreerde prijzen;  
30. Kosten die niet in de Inschrijving genoemd worden en niet verdisconteerd zijn in de prijsstelling, maar toch 
noodzakelijk blijken te zijn voor een goed functioneren van de Diensten, conform de in het Beschrijvend document 
en de daarbij behorende bijlagen gestelde eisen, zijn voor rekening van Opdrachtnemer.

=== Document: nota van inlichtingen 2025-12-10-2 ===
Nota van inlichtingen Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Pagina 1 van 3 Datum genereren nota van inlichtingen: 10 dec 2025
Algemene informatie
Aanbesteding: Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Aanbestedende Dienst: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Referentie: 2025199
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
1 Beschrijvend document
Vraag:
Het gestelde budget €565.000 lijkt ontoereikend voor een kwalitatief goed 
onderzoek met de gevraagde onderdelen van onderzoek (reguliere peiling in 
bo, sbo en so; verdiepende studie; naar alle waarschijnlijkheid een 
equivaleringsstudie om de overgang van een papieren naar digitale afname te 
maken; dubbel beoordelen (zowel analytisch als holistisch); herbeoordelen 
van de geschreven teksten van de eerdere peiling; plausible values). Ook in 
vergelijking met andere peilingsonderzoeken (o.a., peil.leesvaardigheid po = 
€614.000 incl. equivaleringsstudie, maar zonder verdiepende studie ; peil.
leesvaardigheid vo = €612,170 minder ontwikkeling (is al digitaal getoetst) 
en geen verdiepende studie; peil.mondelinge taalvaardigheid po = €750.000 
geen verdiepende studie). Is het nog mogelijk om iets in het budget en/ of de 
inhoud van de opdracht te wijzigen?
Antwoord:
Wij onderschrijven dat het inderdaad een te laag budget betreft voor de uit te 
voeren werkzaamheden. We verhogen het budget van dit onderzoek met 
50.000, - euro excl. BTW. Het totale bedrag voor het peilingsonderzoek 
bedraagt dan 615.000, - euro excl. BTW.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Beantwoord op: 10 dec 2025
Nota van inlichtingen Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Pagina 2 van 3 Datum genereren nota van inlichtingen: 10 dec 2025
Ref.nr. Onderwerp:
2 Beschrijvend document
Vraag:
In het beschrijvend document staat dat er drie tranches van 35 scholen 
beschikbaar komen voor het speciaal onderwijs, klopt dit? Voorheen waren 
dit er twee namelijk.
Antwoord:
Het zijn inderdaad 2 tranches.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Beantwoord op: 10 dec 2025
Ref.nr. Onderwerp:
3 Beschrijvend document
Vraag:
In de beschrijving van de verdiepende studie staat dat scholen hiervoor 
geselecteerd dienen te worden op basis van het huidige onderzoek, gezien 
het verdiepend onderzoek plaats moet vinden voor de zomer van 2028 kan 
dat niet op basis van de schrijfprestaties van de leerlingen, want daar is nog 
niet over bekend. Nu kunnen de inschrijvers daar zelf criteria bij bedenken, 
maar we vroegen ons af of de opdrachtgever hier een voorkeur in heeft?
Antwoord:
Onze voorkeur is te vinden in de specifiek geformuleerde onderzoeksvragen 
voor het verdiepende onderzoek. Ook is het handig om in de vragenlijsten 
iets op te nemen wat helpt bij het selecteren van scholen die geschikt zijn 
voor het verdiepende onderzoek.
Fase:
 Inschrijffase
Nota van inlichtingen Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Pagina 3 van 3 Datum genereren nota van inlichtingen: 10 dec 2025
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Beantwoord op: 10 dec 2025
Ref.nr. Onderwerp:
4 Beschrijvend document
Vraag:
Eén van de wensen in deze peiling is het vergelijkingsonderzoek voor de 
holistische benadering waarbij een vergelijking gemaakt wordt met het 
onderzoek uit 2019. Hierbij worden de prestaties van leerlingen uit het bo en 
sbo opnieuw beoordeeld, zijn de papieren boekjes van dit onderzoek 
bewaard en als deze bewaard zijn, mogen we die dan gebruiken?
Antwoord:
Het onderzoeken van de vergelijkbaarheid van de huidige peiling met de 
vorige peiling kan op verschillende manieren. Het is bijvoorbeeld ook 
mogelijk om de vergelijkbaarheid van de beoordelingswijze te onderzoeken 
door in de huidige peiling bij een subset van schrijfproducten zowel de oude 
als nieuwe manier van beoordelen te gebruiken. We kunnen dit moment niet 
beantwoorden of het juridisch mogelijk is om de papieren boekjes opnieuw 
te beoordelen, dit wordt verder uitgezocht. Na gunning wordt met de 
inspectie en de begeleidingscommissie afgestemd welke optie haalbaar is en 
het beste past bij het onderzoek. In de offerte kan een voorstel worden 
gegeven over hoe de Inschrijver dit wil aanpakken.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 1
Percelen: P  1 Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Beantwoord op: 10 dec 2025

=== Document: nota van inlichtingen 2026-01-28-1 ===
Nota van inlichtingen Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Pagina 1 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 jan 2026
Algemene informatie
Aanbesteding: Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Aanbestedende Dienst: Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek
Referentie: 2025199
Toelichting:
Vraag en antwoord
Ref.nr. Onderwerp:
5 Beschrijvend document
Vraag:
Op pagina 13 van het beschrijvend document wordt, in kader van de 
steekproefomvang van het basisonderwijs, eerst gesproken over een 
steekproefgrootte van 115 scholen. Later in deze alinea wordt gesproken 
over een omvang van 132 scholen. Welk aantal kunnen wij aanhouden in de 
uitwerking van ons onderzoeksdesign?
Antwoord:
Dit was inderdaad een foutje in de tekst. De gerealiseerde steekproef moet 
115 zijn.
De steekproefomvang voor Peil.Schrijfvaardigheid einde basis- en speciaal 
(basis)onderwijs 2027-2028 in het basisonderwijs is 135 scholen. Het 
streven is dat Opdrachtnemer hiervan 85% realiseert, dat betreft dus 
minstens 115 scholen (inclusief reservescholen). Indien op deze scholen 
sprake is van meerdere groepen 8, nemen al deze groepen deel aan de 
peiling. De steekproef voor het basisonderwijs wordt getrokken met het 
schoolgewicht als expliciet stratificatiecriterium en schoolgrootte (aantal 
leerlingen per school) als impliciet stratificatiecriterium. Er zullen drie 
tranches worden getrokken: een hoofdsteekproef met 2 reserve steekproeven 
van elk 135 scholen. Uit de eerste tranche (hoofdsteekproef) dient minimaal 
50% van de scholen aan Peil.Schrijfvaardigheid 2027-2028 deel te nemen.
Fase:
 Inschrijffase
Inschrijfronde:
 Inschrijfronde 1
Vragenronde:
Vragenronde 2
Nota van inlichtingen Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Pagina 2 van 2 Datum genereren nota van inlichtingen: 28 jan 2026
Percelen: P  1 Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028
Beantwoord op: 28 jan 2026

=== Document: bijlage b concept overeenkomst ===
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 1 van 7 
 
Bijlage B: Concept overeenkomst  
 
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze 
uitgevoerd onderzoek naar Peil.Schrijfvaardigheid bo, 
sbo en so 2027-2028 
 
Overeenkomst voor op wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek ARVODI -2025 met PO nummer 
2025199 
 
De ondergetekenden: 
 
1.   Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek, gevestigd te Laan van Nieuw Oost-Indië 
300, 2593 CE Den Haag, hierbij vertegenwoordigd door de vicevoorzitter raad van bestuur, A. Mulder, 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
2.  [volledige naam en rechtsvorm contractant], (statutair) gevestigd te [...], hierbij vertegenwoordigd 
door [naam ondertekenaar], hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
Organisatie en inkoopbehoefte Opdrachtgever 
- Opdrachtgever is, ten behoeve van het Nationaal regieorgaan onderwijsonderzoek (NRO), 
verantwoordelijk voor het coördineren en financieren van disciplinair, interdisciplinair en 
multidisciplinair onderwijsonderzoek, teneinde het onderwijs te vernieuwen en te verbeteren. In 
dat kader heeft Opdrachtgever behoefte aan een gekwalificeerde partij voor het uitvoeren van 
het onderzoek Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028; 
- Opdrachtgever in het kader van de uitoefening van zijn taak behoefte heeft aan op 
wetenschappelijke wijze uitgevoerd onderzoek op het gebied va n schrijfvaardigheid in het bo, sbo 
en so; 
- Onderzoek op een integere wijze moet worden uitgevoerd; 
- Opdrachtgever wil samenwerken met opdrachtnemers die handelen conform ‘The European Code 
of Conduct for Research Integrity’ (gepubliceerd door ALLEA (2023), hierna: ALLEA-gedragscode
1). 
 
1 ALLEA (2023) Europese Gedragscode voor Wetenschappelijke Integriteit: 2023  
Herziene Uitgave (Nederlands). Berlijn. DOI 10.26356/ECOC-Dutch.  
https://allea.org/wp-content/uploads/2023/12/The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf 
The-European-Code-of-Conduct-2023-NL.pdf (allea.org).  
 
   
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 2 van 7 
 
 
 
 
 
KOMEN OVEREEN: 
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. De  betekenis van deze 
begrippen is vermeld in artikel 1 van deze Overeenkomst en in artikel 1 van de Algemene Rijksvoorwaarden 
voor het verstrekken van opdrachten tot het uitvoeren van Diensten 2015 (ARVODI-2025). In aanvulling daarop 
wordt onder de volgende begrippen in deze Overeenkomst verstaan: 
 
Gerubriceerde gegevens: gegevens die op grond van het Besluit Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst 
Bijzondere Informatie 2025 (VIRBI 2025) gerubriceerd zijn. 
 
Onderzoeksgegevens: door de Opdrachtnemer in het kader van het onderzoek verzamelde gegevens.  
 
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
 
1.1  Opdrachtgever verstrekt aan Opdrachtnemer opdracht tot het uitvoeren van Diensten zoals beschreven 
in de Aanbestedingsdocumenten van Opdrachtgever d.d. [datum], PO-nummer […] ( Bijlage … ) en de 
offerte van Opdrachtnemer d.d. [datum], kenmerk […](B ijlage …). 
 
1.2 Op deze Overeenkomst zijn uitsluitend van toepassing de ARVODI -2025 (Bijlage …) , tenzij daarvan in 
deze Overeenkomst wordt afgeweken. De (eventuele) algemene en bijzondere voorwaarden van 
Opdrachtnemer zijn niet van toepassing.  
 
1.3 De volgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Als  deze documenten elkaar 
tegenspreken, gaat het eerder genoemde document boven het later genoemde: 
 
1. de Nota ’s van Inlichtingen (Bijlage ...); 
2. dit document; 
3. de ARVODI-2025  (Bijlage ...); 
4. de Aanbestedingsdocumenten (inclusief bijlagen) (Bijlage ...);  
5. de door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever uitgebrachte offerte van [datum], met kenmerk  
                 […]  (Bijlage ...); 
 
1.4 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn alleen bindend als Partijen dit uitdrukkelijk schriftelijk of per e -
mail zijn overeengekomen. 
 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen gemaakte 
afspraken ten aanzien van de Diensten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 3 van 7 
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand wanneer de laatste Partij heeft ondertekend.  
 
2.2 Opdrachtnemer moet het eindrapport uiterlijk op [datum] aan Opdrachtgever opleveren. De 
Overeenkomst duurt voort totdat Opdrachtnemer alle verplichtingen uit de Overeenkomst heeft 
uitgevoerd. 
 
3. Prijs en overige financiële bepalingen 
 
3.1 Opdrachtnemer voert de Diensten uit tegen een vaste totaalprijs. Deze vaste totaalprijs bedraagt € […]  
(excl. BTW en inclusief reis-, verblijf- en eventuele overige kosten). 
 
3.2 Als Opdrachtnemer geen BTW in rekening brengt, maar voor (een deel van) de Diensten geen vrijstelling 
van BTW blijkt te bestaan, kan Opdrachtnemer deze BTW niet alsnog in rekening brengen.  
 
3.3 De prijs heeft betrekking op alle door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeenkomst uit te voeren  
Diensten en eventueel daartoe benodigde materialen.  
 
3.4 De overeengekomen tarieven zijn vast en onveranderlijk voor de duur van deze Overeenkomst. 
 
 
3.5 Opdrachtnemer factureert als volgt:  
- De eerste termijn, 25% van de all-in totaalprijs wordt betaald bij aanvang [maand …] ; 
- De tweede termijn, 30% van de all-in totaalprijs wordt betaald na afloop van de pilot [maand …] ; 
- De derde termijn, 35% van de all-in totaalprijs wordt betaald voor start van de hoofdafname [m aand 
…];  
- De vierde en laatste termijn, 10% van de all-in totaalprijs wordt betaald na definitieve acceptatie van  
alle diensten en de daarbij behorende leveringen [maand … ]. 
 
3.6 Opdrachtnemer vermeldt op de e-factuur in ieder geval de orderreferentie [… ], het dossiernummer, het 
werkordernummer en het toepasselijke organisatie-identificatienummer (OIN). Opdrachtnemer 
factureert op de wijze die in het Programma van Eisen met betrekking tot de facturatie is 
voorgeschreven. 
 
3.7  Artikel 17 van de ARVODI-2025 (kredietinstellingsgarantie) is niet van toepassing. 
 
 
4.         Contactpersonen en Begeleidingscommissie 
4.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever is [naam en functie]. 
Contactpersoon voor Opdrachtnemer is [naam en functie]. 
 
 
4.2 In afwijking van artikel 8.2 van de ARVODI-2025 binden de genoemde contactpersonen Partijen niet. 
 
4.3  Er is een begeleidingscommissie ingesteld als bedoeld in artikel 9 van de ARVODI-2025, waarvan de 
taken en bevoegdheden zijn vastgelegd in de Aanbestedingsdocumenten v an deze Overeenkomst. 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 4 van 7 
 
 
 
 
 
5.  Uitvoering van het onderzoek / eindrapport 
 
5.1 Opdrachtnemer handelt volgens de beginselen van de ALLEA-gedragscode.  
 
5.2 Opdrachtgever kan analyses of andere bewerkingen op de Onderzoekgegevens alleen (laten) uitvoeren 
of het onderzoek (laten) voltooien door onderzoekers die de ALLEA -gedragscode onderschrijven en 
naleven. 
 
5.3  Opdrachtnemer licht personen die bij het onderzoek worden betrokken in over de doelstelling van het 
onderzoek en het tijdstip en de wijze waarop de resultaten daarvan bekend worden gemaakt . 
Opdrachtnemer garandeert desgewenst hun anonimiteit en gebruikt de door hen verstrekte gegevens 
uitsluitend voor de aangegeven doelstelling.  
 
5.4  Opdrachtnemer legt de resultaten van het onderzoek vast in een eindrapport. In het eindrapport zijn in 
elk geval de bereikte onderzoeksresultaten, de daarbij gebruikte methoden en technieken, en de daarop 
gebaseerde conclusies opgenomen. Opdrachtnemer levert het eindrapport digitaal op  aan 
Opdrachtgever.  
 
5.5 Opdrachtgever beoordeelt het eindrapport en laat Opdrachtnemer binnen […] dagen na ontvangst van 
het eindrapport schriftelijk of per e-mail weten of het eindrapport wordt geaccepteerd. Als het rapport 
niet wordt geaccepteerd treden Partijen met elkaar in overleg. 
  
6.  Integriteit 
  
6.1  Opdrachtnemer verklaart dat aan Personeel van Opdrachtgever geen voordeel is of wordt gegeven 
met oog op het verkrijgen van de opdracht. 
  
6.2 Opdrachtgever verklaart dat Opdrachtgever tijdens de uitvoering van de opdracht op geen enkele 
wijze de onafhankelijkheid van Opdrachtnemer zal schenden. 
 
 
7. Intellectuele eigendomsrechten en Publicatie 
 
7.1    Opdrachtgever maakt zonder toestemming van Opdrachtnemer geen gebruik van door  Opdrachtnemer 
in eigen beheer ontwikkelde onderzoeksmethoden. 
 
7.2 In afwijking van de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 van de ARVODI-2025 worden de auteursrechten en 
databankrechten op het (eind)rapport niet overgedragen aan Opdrachtgever en blijven deze bij 
Opdrachtnemer.  
Opdrachtnemer verleent aan Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd, om het (eind)rapport openbaar te (laten) maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 5 van 7 
 
7.3 P as nadat Opdrachtgever het eindrapport heeft geaccepteerd en gepubliceerd is Opdrachtnemer vrij om 
ook tot publicatie over te gaan. Opdrachtnemer vermeldt daarbij Opdrachtgever als opdrachtgevende 
partij. 
 
 
8. Onderzoeksmateriaal 
 
8.1 Opdrachtnemer blijft eigenaar van al het door de Opdrachtnemer ontvangen, aangeschafte en/of ten 
behoeve van het onderzoek vervaardigde en bewerkte onderzoeksmateriaal, voor zover Opdrachtnemer 
daarover kan beschikken en voor zover daarop gegevens zijn vastgelegd die deel uitmaken van het 
onderzoek. De onderzoeksdata wordt gedeeld met de Inspectie van het Onderwijs conform de daarvoor 
geldende richtlijnen.  
 
Opdrachtnemer geeft Opdrachtgever op eerste aanvraag inzage in het onderzoeksmateriaal en andere 
op het onderzoek betrekking hebbende stukken en stelt dit op verzoek kosteloos ter beschikking aan 
Opdrachtgever, ook als dit onderzoeksmateriaal zich bij een derde bevindt. Opdrachtnemer maakt op 
verzoek van Opdrachtgever duplicaten van het onderzoeksmateriaal en stelt die tegen kostprijs ter 
beschikking aan Opdrachtgever.  
 
8.2 Opdrachtnemer bewaart het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zorgvuldig en 
kosteloos tot uiterlijk […].  
 
8.3 Opdrachtnemer vervangt kosteloos het in deze Overeenkomst bedoelde onderzoeksmateriaal zolang 
Opdrachtnemer dat onder zich heeft, wanneer dit materiaal door welke oorzaak dan ook geheel of 
gedeeltelijk onbruikbaar is geworden, teniet is gegaan of is vervreemd, een en ander voor zover 
vervanging mogelijk is en Opdrachtgever dit wenst. 
 
8.4 Opdrachtnemer, en diens Personeel, mag tijdens het onderzoek het onderzoeksmateriaal niet gebruiken 
voor andere doeleinden dan beschreven in de Overeenkomst, tenzij Opdrachtgever vooraf schriftelijk of 
per e-mail toestemming heeft gegeven. 
 
9. Gebruik en bewaren van gegevens  
 
9.1 Opdrachtnemer biedt databestanden met Onderzoeksgegevens die zich lenen voor meervoudig gebruik 
binnen drie maanden na acceptatie van het eindrapport door Opdrachtgever of na publicatie van het 
eindrapport aan aan een van de thematische Data Stations van Data Archiving and Networked Services 
(DANS) van de KNAW volgens de FAIR-beginselen
2.  
Opdrachtnemer verwijdert de Gerubriceerde gegevens, de persoonsgegevens en de gegevens waarvan 
op grond van de wet- en regelgeving het openbaar maken achterwege moet blijven. 
Opdrachtnemer voorziet de databestanden van de volgens de richtlijnen van DANS benodigde 
documentatie en functionaliteit, waaronder de toegangscategorie ‘open access’. Opdrachtnemer 
ontvangt na opname van de databestanden in een van de thematische Data Stations een Persistent 
Identifier van het databestand van de KNAW.  
 
 
2 Zie de website van GoFair: https://www.go-fair.org/fair-principles/ 
 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 6 van 7 
 
10.   Informatieverplichting en audit 
 
10.1 Kwaliteitsborging is een aspect van het kwaliteitsmanagement van Opdrachtnemer en maakt onderdeel 
uit van de Overeenkomst. In het kader van kwaliteitsborging treft Opdrachtnemer maatregelen die 
Opdrachtgever het vertrouwen geven dat het overeengekomen gebruik van de Diensten kan worden 
gemaakt. Opdrachtnemer treft deze maatregelen uit eigen beweging.  
 
10.2 Opdrachtnemer stelt alle informatie ter beschikking die nodig is om aan te tonen dat de verplichtingen 
uit deze Overeenkomst zijn en worden nagekomen.  
 
10.3 Als concrete omstandigheden daartoe aanleiding geven kan Opdrachtgever een audit (laten) uitvoeren. 
Opdrachtnemer verleent alle medewerking aan audits, waaronder begrepen audits bij Personeel van 
Opdrachtnemer, tenzij dit in redelijkheid niet van Opdrachtnemer kan worden verwacht. 
 
10.4 Partijen dragen zelf de kosten die zij maken in verband met de in dit artikel bedoelde 
informatieverstrekking en audits, waaronder begrepen de kosten van door hen ingeschakelde derden.  
 
10.5 Opdrachtgever kan naar aanleiding van de op grond van dit artikel verkregen informatie op elk moment 
nadere maatregelen voorstellen. Opdrachtnemer moet die maatregelen in redelijkheid uitvoeren.  
 
11. Einde van de Overeenkomst (exit) 
 
11.1 Als de Overeenkomst om welke reden ook (tussentijds) eindigt, doet Opdrachtnemer op eerste verzoek 
van Opdrachtgever datgene wat redelijkerwijs nodig is om er voor te zorgen dat een nieuwe 
opdrachtnemer, of Opdrachtgever zelf, zonder belemmeringen het u itvoeren van de Diensten kan 
overnemen. Zo nodig neemt Opdrachtnemer op verzoek van Opdrachtgever deel aan overleg met een 
opvolgende opdrachtnemer. 
 
11.2 Anders dan in geval van ontbinding van de Overeenkomst op grond van artikel 21 lid 1 of 3 van de 
ARVODI-2025, voert Opdrachtnemer de in het eerste lid bedoelde Diensten uit tegen de in de 
Overeenkomst bepaalde tarieven en condities of, bij gebreke daarvan, tegen de in het algemeen door 
Opdrachtnemer gehanteerde tarieven en nader overeen te komen condities. De kosten van de in het 
eerste lid bedoelde Diensten zijn voor rekening van Opdrachtnemer als sprake is van een toerekenbaar 
tekortschieten door Opdrachtnemer. 
 
12. Overige Voorwaarden 
 
12.1  In afwijking van artikel 19.2 van de ARVODI-2025 is de in dat artikellid bedoelde aansprakelijkheid 
beperkt maximaal eenmaal de hoogte van de opdrachtwaarde.  
 
Den Haag, [datum]                 [Plaats], [datum] 
 
 
 
A. Mulder               [naam Opdrachtnemer] 
vicevoorzitter raad van bestuur               [functie en naam ondertekenaar] 
 
 
 
 
 
NWO Overeenkomst  
PO-nummer 2025199- Peil.Schrijfvaardigheid bo, sbo en so 2027-2028 
 
  
Pagina 7 van 7 
 
      
Bijlage(n):    
- […]